J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424
http://dx.doi.org/10.1590/S1806-37562018000000130

ARTIGO ESPECIAL

Recomendações para o manejo da
pneumonia adquirida na comunidade 2018
Ricardo de Amorim Corrêa1,a, Andre Nathan Costa2,b, Fernando Lundgren3.c,
Lessandra Michelin4,d, Mara Rúbia Figueiredo5,e, Marcelo Holanda6,f,
Mauro Gomes7,g, Paulo José Zimermann Teixeira8,h, Ricardo Martins9,i,
Rodney Silva10,j, Rodrigo Abensur Athanazio2,k, Rosemeri Maurici da Silva11,l,
Mônica Corso Pereira12,m
1. Faculdade de Medicina, Universidade
Federal de Minas Gerais – UFMG –
Belo Horizonte (MG) Brasil.
2. Faculdade de Medicina, Universidade
de São Paulo – USP – São Paulo (SP)
Brasil.
3. Hospital Otávio de Freitas, Recife (PE)
Brasil.
4. Faculdade de Medicina, Universidade de
Caxias do Sul, Caxias do Sul (RS) Brasil.
5. Hospital de Messejana Dr Carlos Alberto
Studart Gomes, Fortaleza (CE) Brasil.
6. Faculdade de Medicina, Universidade
Federal do Ceará – UFC –
Fortaleza (CE) Brasil.
7. Faculdade de Ciências Médicas, Santa
Casa de São Paulo, São Paulo (SP)
Brasil.
8. Universidade Federal de Ciências da
Saúde de Porto Alegre,
Porto Alegre (RJ) Brasil.
9. Faculdade de Medicina, Universidade de
Brasília – UnB – Brasília (DF) Brasil.
10. Faculdade de Medicina, Universidade
Federal do Paraná – UFPR –
Curitiba (PR) Brasil.
11. Faculdade de Medicina, Universidade
Federal de Santa Catarina – UFSC –
Florianópolis (SC) Brasil.
12. Faculdade de Medicina, Universidade
Estadual de Campinas – Unicamp –
Campinas (SP) Brasil.
a.
http://orcid.org/0000-0003-1779-0443
http://orcid.org/0000-0002-8025-6940
b.
http://orcid.org/0000-0003-2188-4282
c.
http://orcid.org/0000-0003-2169-792X
d.
http://orcid.org/0000-0001-8711-8957
e.
http://orcid.org/0000-0002-6002-0084
f.
http://orcid.org/0000-0002-5165-4501
g.
http://orcid.org/0000-0002-4906-6970
h.
http://orcid.org/0000-0002-4701-8414
i.
http://orcid.org/0000-0003-1606-8811
j.
http://orcid.org/0000-0002-9399-5275
k.
http://orcid.org/0000-0001-9627-2112
l.
http://orcid.org/0000-0002-7669-4841
m.
Recebido: 21 abril 2018.
Aprovado: 11 setembro 2018.
Trabalho realizado na Faculdade de
Medicina, Universidade Federal de Minas
Gerais – UFMG – Belo Horizonte (MG)
Brasil.

RESUMO
A pneumonia adquirida na comunidade (PAC) constitui a principal causa de morte no
mundo. Apesar da vasta microbiota respiratória, o Streptococcus pneumoniae permanece
como a bactéria de maior prevalência dentre os agentes etiológicos. Apesar da redução
significativa das taxas de mortalidade por infecções do trato respiratório inferior nas
últimas décadas, a PAC ocupa o terceiro lugar como causa de mortalidade em nosso meio.
Desde a última publicação das Diretrizes Brasileiras sobre PAC da Sociedade Brasileira
de Pneumologia e Tisiologia (SBPT; 2009), houve importantes avanços na aplicação dos
exames de imagem, na investigação etiológica, na estratificação de risco à admissão e
de escores prognósticos evolutivos, no uso de biomarcadores e nas recomendações de
antibioticoterapia (e sua duração) e da prevenção por vacinas. Para revisar esses tópicos,
a Comissão de Infecções Respiratórias da SBPT reuniu 13 membros com reconhecida
experiência em PAC no Brasil que identificaram aspectos relevantes à prática clínica
que demandam atualizações frente às novas evidências epidemiológicas e científicas
publicadas. Foram determinados doze tópicos envolvendo aspectos diagnósticos,
prognósticos, terapêuticos e preventivos. Os tópicos foram divididos entre os autores,
que realizaram uma revisão de forma não sistemática da literatura, porém priorizando
as principais publicações nas áreas específicas, incluindo artigos originais, artigos de
revisão e revisões sistemáticas. Todos os autores tiveram a oportunidade de revisar e
opinar sobre todas as questões, criando um documento único final que foi aprovado por
consenso.
Descritores: Pneumonia/diagnóstico; Pneumonia/prevenção & controle; Pneumonia/
terapia; Pneumonia/tratamento farmacológico.
INTRODUÇÃO
A pneumonia adquirida na comunidade (PAC) constitui a principal causa de
morte no mundo, com significativo impacto nas taxas de morbidade.(1) Apesar da
vasta microbiota respiratória, da ampla disseminação de agentes potencialmente
patogênicos, do fenômeno da globalização e da ocorrência de epidemias virais, o
Streptococcus pneumoniae permanece como a bactéria de maior prevalência de
PAC dentre os agentes etiológicos.(2)
No Brasil, como em outros países, houve uma redução significativa das taxas
de mortalidade por infecções do trato respiratório, apesar de inferior nas últimas
décadas. Dentre as pneumonias, a PAC persiste como a de maior impacto e é a
terceira causa de mortalidade no nosso meio. Embora o número absoluto de mortes
no Brasil tenha crescido devido ao aumento da população e ao seu envelhecimento,
quando a taxa de mortalidade por PAC é padronizada por idade, observa-se uma
queda de 25,5% no período compreendido entre 1990 e 2015.(3) A melhora da
situação socioeconômica, o maior acesso a cuidados de saúde, a disponibilidade
nacional de antibióticos e as políticas de vacinação explicam em parte a redução
das taxas de mortalidade em nosso meio.(4)
Desde a última publicação das diretrizes brasileiras para PAC da Sociedade
Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT),(5) alguns tópicos têm sido revistos,
tais como avanços na aplicação dos exames de imagem; avanços e impacto da
investigação etiológica, particularmente da etiologia viral e de germes atípicos em

Endereço para correspondência:

Ricardo de Amorim Corrêa. Rua Abadessa Gertrudes Prado, 77/802, Vila Paris, CEP 30380-790, Belo Horizonte, MG, Brasil.
Tel.: 55 31 3409-9255. E-mail: racorrea9@gmail.com
Apoio financeiro: Nenhum.
© 2018 Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia

ISSN 1806-3713

405

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

subgrupos de pacientes; estratificação de risco à
admissão; escores prognósticos evolutivos; papel dos
biomarcadores no manejo terapêutico; recomendações
da antibioticoterapia e sua duração; e recomendações
quanto à vacinação anti-influenza e antipneumocócica.
MÉTODOS
Os autores definiram em consenso tópicos específicos a
serem abordados de acordo com publicações relevantes
na literatura a respeito da PAC com relação a exames de
imagem, investigação etiológica, estratificação de risco
à admissão e de escores prognósticos evolutivos, uso
de biomarcadores, recomendações da antibioticoterapia
e de sua duração e prevenção por vacinas. Para revisar
esses tópicos, a Comissão de Infecções Respiratórias da
SBPT reuniu 13 membros com reconhecida experiência
em PAC no Brasil que definiram 12 questões envolvendo
os tópicos previamente definidos. As questões foram
distribuídas entre os autores, os quais realizaram
uma revisão de forma não sistemática da literatura,
porém priorizando as principais publicações nas áreas
específicas, incluindo artigos originais, artigos de revisão
e revisões sistemáticas. Todos os participantes tiveram
a oportunidade de revisar e opinar sobre todas as
questões, obtendo-se um documento que foi aprovado
por todos ao final do processo.
RECOMENDAÇÕES PARA A REALIZAÇÃO
DE MÉTODOS DE IMAGEM NA PAC

Radiografia de tórax
A radiografia de tórax, em associação com a
anamnese e o exame físico, faz parte da tríade
propedêutica clássica para PAC, sendo recomendada
sua realização de rotina, quando disponível, nas
incidências posteroanterior e perfil. Além da contribuição
ao diagnóstico, a radiografia de tórax permite ainda
avaliar a extensão das lesões, detectar complicações
e auxiliar no diagnóstico diferencial.(6)
Não obstante a existência de inúmeras diretrizes,
não há consenso nas recomendações a respeito do
manejo da PAC na atenção primária, especialmente no
que tange à realização de exames complementares,
muitas vezes não disponíveis de imediato. Nesta
instância, quando o clínico está seguro do diagnóstico,
a realização da radiografia de tórax não é necessária
para dar início ao tratamento, e os antimicrobianos
podem ser prescritos adequadamente. Entretanto,
menos de 40% dos médicos são capazes de diagnosticar
pneumonias com base somente no exame físico. Dentro
desse contexto, a radiografia deveria ser obrigatória
para pacientes com suspeita de PAC.(7) A radiografia
de tórax está recomendada também quando há dúvida
quanto ao diagnóstico ou necessidade de diagnóstico
diferencial com câncer de pulmão, assim como quando,
durante o seguimento do tratamento, a resposta clínica
for insatisfatória. A realização da radiografia de tórax
está recomendada para todos os pacientes admitidos
ao hospital.(8,9)
406

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

Ultrassonografia do tórax
A ultrassonografia de tórax (UST) apresenta maior
sensibilidade e maior acurácia do que a radiografia de
tórax na identificação de alterações parenquimatosas.
Os principais achados ultrassonográficos na PAC
são consolidações, padrão intersticial focal, lesões
subpleurais e anormalidades na linha pleural. A
especificidade para consolidações é de 100%, enquanto
a radiografia de tórax alcança somente 94% de
sensibilidade nesse tipo de alteração.(10)
A ultrassonografia à beira do leito realizada por
clínicos no serviço de emergência médica apresenta
uma sensibilidade de 95% contra 60% da radiografia
de tórax e um valor preditivo negativo de 67% contra
25% da radiografia para PAC. A especificidade é
semelhante para os dois métodos diagnósticos.(11,12)
Nas mãos de especialistas em ultrassonografia a
sensibilidade do método alcança 94% e a especificidade
96%. Entretanto, o rendimento do método realizado por
clínicos nos serviços de emergência médica necessita
ainda de melhor avaliação e evidências mais robustas.
Deve-se ressaltar a sua utilidade em gestantes e em
indivíduos restritos ao leito, onde a qualidade da
radiografia é inferior à desejada. Adicionalmente, a UST
apresenta alto rendimento na detecção de complicações
como o derrame pleural, além de permitir a visualização
de loculações na cavidade. A orientação para punção
de derrame pleural (loculado ou não) constitui uma
das indicações do uso da UST.(13-16) Dessa forma, a
necessidade de treinamento específico no método assim
como a sua indisponibilidade na atenção primária e
em muitas unidades de saúde do Brasil restringem seu
uso, atualmente, a centros de maior complexidade.

TC de tórax
A TC de tórax é o método mais sensível na identificação
de acometimento infeccioso do parênquima pulmonar,
em que pese a seu alto custo e alta exposição à
radiação.(17)
Trata-se de exame útil principalmente nos casos
em que a acurácia da radiografia de tórax e da UST é
baixa, como em pacientes obesos, imunossuprimidos
e indivíduos com alterações radiológicas prévias. Além
disso, a TC de tórax está indicada na suspeita de
infecções fúngicas e para auxiliar na exclusão de outros
diagnósticos em casos selecionados. A utilização de
TC, empregada em pacientes com suspeita de PAC na
unidade de emergência em um estudo, proporcionou
16% de diagnósticos ou achados alternativos, como
tromboembolismo pulmonar e neoplasias, e, em 8%
deles, houve diagnóstico de tuberculose pulmonar.(18)
Outros autores demonstraram mais recentemente que
o emprego da TC aumenta a taxa de diagnósticos em
pacientes com PAC e radiografia de tórax normal, mas
também pode não confirmar a doença em pacientes
com radiografia com opacidades, o que permitiria
a descontinuação de antibióticos em um proporção
significativa de casos.(19,20)

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

Em função da alta exposição radiológica pela TC,
alguns autores têm sugerido o uso da UST como teste
auxiliar intermediário antes do uso da TC no diagnóstico
em casos difíceis de diagnosticar.(21)
Ressalta-se ainda a importância da TC de tórax para
a avaliação de complicações da PAC, como abscesso de
pulmão e derrame pleural loculado, e a investigação de
motivos da falta de resposta clínica ao tratamento.(22,23)
INVESTIGAÇÃO ETIOLÓGICA DA PAC
AMBULATORIAL E EM INTERNADOS: QUAIS
AS RECOMENDAÇÕES?
Embora possa haver resposta inadequada a alguns
tratamentos empíricos, a realização de testes etiológicos
não é necessária nos casos de pacientes com PAC não
grave com tratamento ambulatorial. Assim, permanecem
as recomendações para a realização de exames que
busquem a etiologia somente para pacientes com PAC
grave ou não respondedora à terapia empírica inicial,
bem como nos internados em UTI.
Na seleção dos testes a serem realizados, deve-se
levar em conta a idade do paciente, a presença de
comorbidades, a gravidade da doença e o tratamento
anti-infeccioso prévio.(24)
O desenvolvimento de novos métodos para a
identificação microbiológica em geral, e da PAC em
particular, ampliou a chance de escolher adequadamente
o espectro do antibiótico a ser utilizado no tratamento
da pneumonia. Destacam-se tanto métodos radiológicos,
como a UST, assim como microbiológicos, a saber
Multiplex PCR(25) e matrix-assisted laser desorption
ionization-time of flight mass spectrometry, uma
metodologia promissora para a identificação rápida
de patógenos,(26) dentre outros.
Em relação aos exames microbiológicos, o exame
direto e a cultura de amostras de escarro (ou de
aspirado nasotraqueal para os que não conseguem
expectorar) devem obedecer os critérios de qualidade
da amostra, isto é, menos de 10 células epiteliais e
mais de 25 leucócitos por campo examinado. Além
disso, devem-se respeitar as normas técnicas de
coleta, transporte e análise de amostras biológicas
para esses testes microbiológicos.(27)
Num estudo observacional em 670 pacientes com
PAC hospitalizados, obtiveram-se 478 amostras de
escarro de boa qualidade de um total de 591 amostras.
A especificidade foi bem superior à sensibilidade (S.
pneumoniae: 91,5% vs. 62,5%), muito semelhante às
de outros agentes bacterianos identificados. Destaca-se
que o tratamento dos casos nos quais o patógeno foi
identificado foi semelhante ao tratamento iniciado
empiricamente.(28)
Os testes de base molecular têm se mostrado mais
eficientes na detecção dos agentes atípicos. O teste
molecular film array respiratory panel é um teste
multiplex, rápido (1 hora), que detecta 20 patógenos
respiratórios (17 vírus e três bactérias: Mycoplasma
pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae e Bordetella

pertussis). Outro teste (Nxtag Respiratory Pathogen
Panel) é capaz de identificar 18 vírus, M. pneumoniae e
C. pneumoniae.(29) As recomendações para o emprego
de testes moleculares na atualidade incluem: (1) teste
rápido para influenza com alta acurácia; (2) teste
molecular rápido para M. tuberculosis (factível em
algumas horas); (3) teste rápido para vírus respiratórios
que podem causar PAC ou infecção respiratória baixa;
e (4) teste rápido para detectar patógenos atípicos
(M. pneumoniae, C. pneumoniae, Legionella sp. e B.
pertussis).(30)
Enfim, pacientes com PAC grave devem ser
investigados etiologicamente com os exames básicos
disponíveis: exame direto e cultura de escarro, bem
como hemocultura, testes para detecção de antígenos
urinários para S. pneumoniae e Legionella sp., testes
sorológicos e eventual cultura para germes atípicos.
Em casos selecionados e em um contexto clínico
apropriado, culturas especiais e testes de galactomanana
e 1-3-beta-glucana para fungos, assim como os mais
recentes testes antigênicos ou de biologia molecular
para vírus e germes atípicos, podem ser realizados,
mas com pouca indicação no manejo habitual da PAC.
Em pacientes em ventilação mecânica, pacientes não
respondedores à terapêutica empírica inicial ou aqueles
com suspeita de agentes etiológicos menos comuns,
assim como em casos que necessitem diagnóstico
diferencial com doença pulmonar não infecciosa, como,
por exemplo, tumores, vasculites ou doença intersticial
pulmonar, pode ser necessária a coleta de amostras de
forma invasiva via broncoscopia, aspiração endotraqueal,
lavado broncoalveolar ou toracocentese, em casos com
derrame pleural do mesmo lado da lesão.(5)
PAPEL DOS VÍRUS E RECOMENDAÇÕES
PARA SUA INVESTIGAÇÃO NA PAC
O advento do uso dos testes moleculares na prática
clínica tem sinalizado para um papel de maior relevância
dos vírus como possíveis agentes etiológicos da PAC.
Estudos que incluem em seu escopo de trabalho a
PCR como ferramenta de diagnóstico têm detectado
vírus em aproximadamente um terço dos casos de
PAC em adultos,(20,21) sendo o vírus influenza o mais
comumente isolado. Além do influenza, outros agentes
virais são considerados possíveis agentes etiológicos
de PAC, como rinovírus, vírus sincicial respiratório,
vírus parainfluenza, adenovírus e metapneumovírus.(31)
Musher et al. avaliaram 259 pacientes hospitalizados
com PAC para a identificação dos agentes etiológicos.
Quarenta e quatro vírus foram identificados em 42
pacientes, sendo rinovírus, em 26; coronavírus, em
7; parainfluenza, em 4; virus sincicial respiratório,
em 3; metapneumovírus, em 1; e influenza, em 1. Os
vírus eram os únicos patógenos em 30 dos pacientes.
Os autores encontraram forte evidência da ação dos
vírus como agentes causais de pneumonia em 28 dos
42 pacientes.(32)
Entretanto, há ainda incertezas sobre o real papel
dos vírus na PAC pela dificuldade de se determinar se
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

407

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

esses agem como copatógenos ou colonizadores. Um
exemplo desta afirmação está no estudo de Jartti et
al, que evidenciou a presença de vírus em cerca de
30% em swabs de nasofaringe de adultos saudáveis.
Entretanto, o isolamento de influenza, virus sincicial
respiratório e metapneumovirus é rara em adultos
assintomáticos.(33)
Outra possível ação dos vírus na PAC seria a
promoção de prejuízos nos mecanismos de defesa
das vias aéreas respiratórias superiores, facilitando o
estabelecimento de um outro microrganismo nas vias
aéreas inferiores; este parece ser o papel dos rinovírus
e do coronavírus. (34,35) A coparticipação dos vírus e
bactérias parece se associar com um quadro clínico
de PAC mais grave. Johansson et al. demonstraram
que essa coinfecção se estabelecia em 20% dos casos,
sendo responsável por pneumonias mais graves e com
necessidade de internações mais prolongadas do que
as PAC causadas por um agente bacteriano isolado.(34)
As evidências desses estudos reforçam a indicação
da solicitação de testes complementares, em especial
os testes moleculares, como a PCR, para o diagnóstico
de vírus notadamente nos casos de PAC grave.(36)
SITUAÇÃO ATUAL DOS ESCORES DE
AVALIAÇÃO DA GRAVIDADE DA PAC
À ADMISSÃO E DOS ESCORES PARA A
IDENTIFICAÇÃO PRECOCE DO RISCO
DE NECESSIDADE DO USO DE SUPORTE
VENTILATÓRIO E/OU VASOPRESSOR PARA
EVITAR O DESENVOLVIMENTO DE SEPSE
GRAVE OU DE FALÊNCIA TERAPÊUTICA.
QUAIS AS RECOMENDAÇÕES?
Os pacientes com diagnóstico de PAC devem ser
sempre avaliados quanto à gravidade da doença, cuidado
que tem impacto direto na redução da mortalidade.(37-40)
Os escores de prognóstico disponíveis dimensionam a
gravidade e ajudam a predizer o prognóstico da PAC,
guiando a decisão quanto ao local de tratamento —
ambulatorial, hospitalar ou UTI — quanto à necessidade
de investigação etiológica, quanto à escolha do
antibiótico e sua via de administração.(5,37)
Os instrumentos validados incluem Pneumonia
Severity Index (PSI); mental Confusion, Urea,
Respiratory rate, Blood pressure, and age ≥ 65 years
(CURB-65); CRB-65 (sem determinação de ureia);
as diretrizes da American Thoracic Society/Infectious
Diseases Society of America (ATS/IDSA) de 2007;
Systolic blood pressure, Multilobar involvement,
Albumin, Respiratory rate, Tachycardia, Confusion,
Oxygenation, and pH (SMART-COP); e Severe
Community-Acquired Pneumonia (SCAP) — os três
últimos relacionados a pneumonia grave e internação
em UTI.(41-46)
É importante frisar que a gravidade da doença definida
pelos escores é o fator preponderante para a decisão
sobre internação hospitalar; porém, outros fatores
devem ser levados em consideração, como a viabilidade
do uso de medicação por via oral, comorbidades
associadas, fatores psicossociais e características
408

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

socioeconômicas que indiquem vulnerabilidade do
indivíduo.(5,22,44) Idealmente, a SpO2 deve ser sempre
avaliada: valores de SpO2 inferiores a 92% devem
indicar internação.(22,47)

PSI
O PSI é composto por 20 itens que incluem
características demográficas, comorbidades, alterações
laboratoriais, alterações radiológicas e achados do
exame físico.(41) Ele classifica os pacientes em cinco
categorias, estimando a mortalidade em 30 dias e
sugerindo o local de tratamento (Quadros 1 e 2). O PSI,
entretanto, pode subestimar a gravidade da doença
em pacientes jovens e sem doenças associadas por
ponderar muito a idade e a presença de comorbidades
na sua pontuação.(22,39)
Outro ponto negativo é o uso de muitas variáveis,
tornando o cálculo complexo; entretanto, esse trabalho
pode ser abreviado por meio do uso de calculadoras
disponíveis on-line, citando-se, como exemplos, PSI/
Pneumonia Patient Outcomes Research Team (PORT)
Score: PSI for CAP e PSI Calculator.1

CURB-65 e CRB-65
O CURB-65 baseia-se em variáveis das quais deriva
seu nome (em inglês): Confusão mental (escore ≤ 8,
segundo o abbreviated mental test score)(48); Ureia
> 50 mg/dl; frequência Respiratória > 30 ciclos/min;
(Blood pressure): pressão arterial sistólica < 90 mmHg
ou pressão arterial diastólica < 60 mmHg; e Idade ≥
65 anos (Figura 1).(42) A forma simplificada (CRB-65),
sem a dosagem de ureia, é útil em ambientes nos quais
exames laboratoriais não estão disponíveis, como na
atenção primária (Figura 2).(43)
A maior limitação desses escores é a falta de inclusão
de comorbidades que podem acrescentar maior risco
de complicações na PAC, como alcoolismo, insuficiência
cardíaca ou hepática e neoplasias, fazendo com que seu
valor preditivo negativo de mortalidade seja um pouco
inferior ao do PSI.(5,40) Entretanto, eles se qualificam
pela simplicidade, aplicabilidade imediata e facilidade
de uso, em ambientes hospitalares ou não.

Diretrizes da ATS/IDSA 2007
Os critérios de gravidade adotados pelo documento
conjunto da ATS/IDSA(44) e sua versão simplificada(49)
estão classificados como maiores e menores (Quadro 3).
Na presença de um dos critérios maiores (choque
séptico ou indicação de ventilação mecânica), há a
indicação de admissão à UTI. Já a presença de três
ou mais critérios menores também indica cuidados
intensivos. Esses critérios, entretanto, não se prestam
para a avaliação de pacientes ambulatoriais, motivo
pelo qual o próprio documento recomenda o uso do PSI
ou do CURB-65 para guiar a decisão nesses pacientes.

1
(https://www.mdcalc.com/psi-port-score-pneumoniaseverity-index-cap
https://www.thecalculator.co/health/PneumoniaSeverity-Index-(PSI)-Calculator-977.html).

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

Quadro 1. Escore de pontos utilizado no Pneumonia Severity Index (índice de gravidade da pneumonia).

Fatores demográficos

Escore

Idade, anos
Homens
Mulheres
Procedência de asilos

n
n − 10
+10

Comorbidades
Neoplasia
Doença hepática
ICC
Doença cerebrovascular

+30
+20
+10
+10

Doença renal

+10

Achados laboratoriais e
radiológicos
pH < 7,35
Ureia > 65 mg/l
Sódio < 130 mEq/l
Glicose > 250 mg/l
Hematócrito < 30%
PO2 < 60 mmHg
Derrame pleural
Exame físico
Alteração do estado mental
FR > 30 ciclos/min
PAS < 90 mmHg
Temperatura < 35° ou >
40°C
FC ≥ 125 bpm

Escore
+30
+20
+20
+10
+10
+10
+10
+20
+20
+20
+15
+10

Adaptado de Corrêa et al.(5); ICC: insuficiência cardíaca congestiva; e PAS: pressão arterial sistólica.
Quadro 2. Estratificação de risco segundo o Pneumonia Severity Index (índice de gravidade da pneumonia).

Classe
I
II
III
IV
V

Pontos
≤ 70
71-90
91-130
> 130

Mortalidade, %
0,1
0,6
2,8
8,2
29,2

Local sugerido de tratamento
Ambulatório
Ambulatório
Ambulatório ou internação breve
Internação
Internação

Adaptado de Corrêa et al.(5)

CURB-65

0-1

2

≥3

Mortalidade
baixa
1,5%

Mortalidade
intermediária
9,2%

Mortalidade
alta
22%

Candidato ao
tratamento
ambulatorial

Considerar
tratamento
hospitalar

Tratamento hospitalar
como PAC grave
4-5: avaliar UTI

Figura 1. Escore CURB-65 e sugestões do local de tratamento de pacientes com pneumonia adquirida na comunidade.
Adaptado de Corrêa et al.(5) CURB-65: Confusão mental; Ureia > 50 mg/dl; frequência Respiratória > 30 ciclos/min;
Blood pressure (pressão arterial sistólica) < 90 mmHg ou diastólica < 60 mmHg; e idade ≥ 65 anos; PAC: pneumonia
adquirida na comunidade.

SCAP e SMART COP
Outras ferramentas para a predição da ocorrência de
PAC grave foram desenvolvidas para avaliar desfechos
diversos dos riscos genéricos de morte ou de admissão
à UTI. Esses desfechos incluem, além da necessidade
de admissão à UTI, o desenvolvimento de sepse grave,
necessidade de ventilação mecânica e risco de falência

terapêutica, no caso do SCAP, e desfechos associados
de forma mais específica à necessidade do uso de
suporte ventilatório mecânico invasivo ou não invasivo
ou do emprego de drogas vasopressoras para suporte
circulatório, no caso do SMART-COP.(45,46)
Esses desfechos têm sido considerados marcadores
mais objetivos da gravidade da PAC, tendo em vista a
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

409

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

CRB-65

0

1-2

3-4

Mortalidade
baixa
1,2%

Mortalidade
intermediária
8,15%

Mortalidade
alta
31%

Candidato a
tratamento
ambulatorial

Avaliar
tratamento
hospitalar

Hospitalização
urgente

Figura 2. Escore CRB-65 e sugestões do local de tratamento de pacientes com PAC. Adaptado de Corrêa et al.(5) CRB65: CRB-65: C: Confusão mental; frequência Respiratória > 30 ciclos/min; Blood pressure (pressão arterial sistólica)
< 90 mmHg ou diastólica < 60 mmHg; e idade ≥ 65 anos.
Quadro 3. Estratificação de risco segundo consenso da
American Thoracic Society/Infectious Diseases Society of
America simplificado.

Critérios maiores
Choque séptico
Necessidade de ventilação
mecânica
Critérios menores
FR > 30 ciclos/min
Confusão mental
PaO2/FiO2 < 250
Ureia ≥ 50 mg/dl
Infiltrados multilobares
PAS < 90 mmHg
PAS: pressão arterial sistólica.

heterogeneidade de indicações e protocolos de admissão
à UTI entre instituições e sistemas de saúde diversos.

SCAP
Os critérios maiores são pH < 7,30 (13 pontos) e
pressão arterial sistólica < 90 mmHg (11 pontos). Os
critérios menores são FR > 30 ciclos/min (9 pontos);
PaO2/FiO2 < 250 (6 pontos); ureia > 30 mg/dl (5
pontos); alteração do nível de consciência (5 pontos);
idade ≥ 80 anos (5 pontos); e presença de infiltrado
radiológico multilobar ou bilateral (5 pontos).(46)
Uma pontuação ≥ 10 pontos prediz um maior risco
de uso de ventilação mecânica e necessidade de uso
de droga vasoativa.

SMART-COP
Pressão arterial sistólica < 90 mmHg (2 pontos);
envolvimento multilobar (1 ponto); albumina < 3,5
g/dl (1 ponto); FR ≥ 25 ciclos/min (1 ponto); FC
> 125 bpm (1 ponto); confusão mental (1 ponto);
SpO2 < 93% ou PaO2 < 70 mmHg (2 pontos); e pH
< 7,30 (2 pontos).(45) Uma pontuação superior a 3
identificou 92% dos pacientes que necessitaram de
uso de ventilação mecânica invasiva ou de drogas
vasoativas na evolução da PAC.
410

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

Dessa forma, recomenda-se que o paciente com PAC
seja avaliado objetivamente na sala de emergência
quanto a gravidade inicial e identificação precoce
do risco de evolução para desfechos graves, como
necessidade de admissão à UTI, desenvolvimento
de sepse grave, necessidade de suporte ventilatório
invasivo ou não invasivo, de suporte inotrópico ou
do risco de falência terapêutica (SCAP, SMART-COP
ou ATS/ISDA simplificado, embora necessitem
ainda maior validação externa). Na ausência de PAC
grave, ou seja, sem indicações socioeconômicas de
internação, doenças associadas descompensadas,
hipoxemia, impossibilidade de ingestão oral de
medicamentos e presença de pelo menos 2 pontos
no escore CURB-65 (ou de pelo menos 1 no escore
CRB-65 ou de mais que 70 pontos no PSI), o médico
assistente deve considerar o tratamento ambulatorial
para pacientes com PAC.
RECOMENDAÇÕES PARA O USO DE
BIOMARCADORES NO MANEJO DA PAC
Define-se biomarcador como qualquer molécula
mensurável que sirva para auxiliar no diagnóstico ou na
estimativa de prognóstico dos pacientes portadores de
alguma condição clínica. Como a PAC é uma condição
com intensa atividade inflamatória, vários estudos
avaliaram diversos biomarcadores nos últimos anos
(proteina C reativa, procalcitonina, proadrenomedulina,
lactato, peptídeo atrial natriurético, D-dímeros, cortisol,
dentre outros), sendo os mais estudados a proteína C
reativa e a procalcitonina. A procalcitonina é produzida
em grande quantidade pelas células parenquimatosas
em resposta a toxinas bacterianas e citocinas próinflamatórias, mas é pouco produzida na presença
de infecções virais. Os níveis de procalcitonina se
elevam dentro de 2 h após o estímulo bacteriano,
mais rapidamente do que a elevação da proteina C

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

reativa, sendo ainda mais específica para infecções
bacterianas, uma vez que a proteina C reativa se eleva
em qualquer processo inflamatório.(50,51)
A proteina C reativa é secretada pelas células
hepáticas em resposta à elevação das interleucinas
6,1β e TNF-α. Outras fontes da proteina C reativa
reconhecidas são os linfócitos, monócitos, neurônios
e placas ateroscleróticas. O pico da proteina C reativa
ocorre ao redor de 48 h após o estímulo agressor, e a
meia vida plasmática é ao redor de 19 h tanto na saúde
como na doença. Müller et al.(52) demonstraram uma
melhora significativa na acurácia diagnóstica quando
acrescentaram a dosagem de procalcitonina e proteina
C reativa aos sinais e sintomas clínicos nos pacientes
com suspeita de PAC atendidos na assistência primária
e na emergência. Esses biomarcadores apresentaram
melhor desempenho do que a elevação do número
de leucócitos e temperatura, auxiliando também a
diferenciar pacientes com e sem bacteremia. A área
sob a curva dos sinais clínicos e sintomas isolados foi
0,79 (IC95%: 0,75-0,83) e, adicionando procalcitonina
e proteina C reativa ultrassensível, ela foi 0,92 (IC95%:
0,89-0,94; p < 0,001). Um estudo recente avaliou
o valor de quatro biomarcadores e três escalas de
gravidade para predizer a mortalidade em 28 dias de
pacientes com PAC atendidos na emergência.(53) Os
resultados mostraram que a procalcitonina foi o melhor
biomarcador isolado para predizer a mortalidade.
Os modelos que combinaram a procalcitonina e/ou
proteina C reativa com o PSI demonstraram melhor
resultado do que o PSI isolado.(53) Recentemente, um
estudo demonstrou que se a proteína C reativa não
cai 50% do seu nível no terceiro dia de tratamento
e permanece acima de 75 mg/l, há maior risco de
morte em 30 dias.(54) Um estudo com 191 pacientes
com PAC internados em UTI mostrou que aqueles 66
pacientes com rápido declínio da proteína C reativa
tiveram mortalidade de 4,8%; 81 com declínio lento
tiveram 17,3% de mortalidade; e 44 sem redução na

proteína C reativa tiveram mortalidade de 36,4%.(55)
Dessa forma, baseado nesses estudos, pode-se utilizar
a procalcitonina como auxílio ao diagnóstico da PAC,
assim como a procalcitonina e/ou proteina C reativa
podem ser utilizadas na avaliação da resposta ao
tratamento. É importante salientar que o uso dos
biomarcadores deve ser complementar à avaliação
clínica e não ser tomado como um critério isolado
para estabelecer ou modificar a conduta terapêutica
(Quadro 4 e Figura 3).
Uma meta-análise recém atualizada com 50 ensaios
clínicos, incluindo dados de 12 países, demonstrou que
o uso da procalcitonina como guia para o início e a
duração do tratamento antibiótico resultou em menor
risco de mortalidade, menor consumo de antibióticos
e menor risco de efeitos colaterais relacionados aos
antibióticos.(56) Esses resultados foram semelhantes
para qualquer tipo de infecção do trato respiratório
inferior. É importante salientar que, quando o antibiótico
foi suspenso baseado na queda da dosagem da
procalcitonina, a falha de tratamento foi semelhante
à do grupo que não utilizou a procalcitonina para guiar
a suspensão do antibiotico.(56,57)
ANTIBIOTICOTERAPIA NA PAC:
RECOMENDAÇÕES PARA USO DE
MONOTERAPIA E TERAPIA COMBINADA

Tratamento de pacientes ambulatoriais
O tratamento antibiótico inicial é definido de forma
empírica devido à impossibilidade de se obterem
resultados microbiológicos logo após o diagnóstico da
PAC, o que permitiria escolher antibióticos dirigidos
a agentes específicos. A escolha do antibiótico deve
levar em consideração: 1) patógeno mais provável
no local de aquisição da doença; 2) fatores de risco
individuais; 3) presença de doenças associadas; e

Quadro 4. Vantagens e desvantagens do uso de biomarcadores em doenças infecciosas.

Vantagens
Fornece informações que são específicas para infecções que necessitam antibióticos
Níveis elevados nas infecções bacterianas e baixo nas infecções virais
Níveis se elevam rapidamente nas infecções bacterianas
Resposta não depende do organismo
Níveis podem estar alterados no início da doença, antes das anormalidades clínicas e radiológicas
Podem auxiliar na definição do prognóstico
Aumentam o rendimento dos escores de gravidade
Auxiliam a monitoração da resposta terapêutica
Podem ser mais específicos do que as manifestações clínicas
Podem auxiliar para reduzir o uso de antibióticos sem consequências adversas.
Desvantagens
Resultados podem ser conflitantes com a avaliação clínica cuidadosa
Uso prévio de antibióticos pode reduzir níveis rapidamente e dar achados falso-negativos
Pode não diferenciar patógenos atípicos de pneumonia viral
Nem sempre reconhece infecção bacteriana complicando influenza
Não distingue pneumonia aspirativa química de aspiração bacteriana secundária
Adaptado de Müller et al.(52)
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

411

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

10

PCT (ng/ml)
Valores de referência

5,0
1,0

Mortalidade > 25%

0,75
Mortalidade > 10%

0,5

Streptococcus pneumoniae

0,25

PAC mista
0,05
Bactérias típicas

Bactérias
atípicas
Viral

Legionella pneumophilla

Indivíduos sãos e
PAC sem repercussão PAC com critérios de
outros diagnósticos
sistêmica
sepse Bacteremia
cardiopulmonares

Bacteremia

Choque Séptico

Figura 3. Valores séricos de procalcitonina (PCT) em relação à pneumonia adquirida na comunidade (PAC). Adaptado
de Julián-Jiménez et al.(57)

4) fatores epidemiológicos, como viagens recentes,
alergias e relação custo-eficácia.
A cobertura antibiótica para patógenos atípicos nos
casos de PAC de menor gravidade ainda é controversa,
e vários estudos não mostraram vantagens com
essa conduta. Um estudo cruzado comparando
o uso de betalactâmicos vs. betalactâmicos mais
macrolídeos vs. novas fluoroquinolonas ativas contra
germes respiratórios (levofloxacino, moxifloxacino ou
gemifloxacino) demonstrou a falta de inferioridade
na mortalidade em 90 dias com os betalactâmicos
isoladamente em comparação aos outros regimes
antibióticos em PAC não grave.(58)
As recomendações norte-americanas, europeias,
britânicas e latino-americanas diferem quanto ao
tratamento dos casos ambulatoriais. As orientações
britânicas, europeias e da Associação Latinoamericana
do Tórax colocam menos importância nos patógenos
atípicos para os casos menos graves e não recomendam
a sua cobertura inicialmente. Recomendações britânicas
e europeias promovem a amoxicilina como tratamento
de primeira escolha, reservando os macrolídeos como
droga alternativa.(59-62)
As orientações norte-americanas de 2007 defendem
o tratamento de patógenos atípicos e pneumococos
e sugerem macrolídeos ou doxiciclina quando não
há suspeita de resistência aos antibióticos.(44) Um
estudo retrospectivo de coorte realizado entre 2011 e
2015 com pacientes que receberam monoterapia em
PAC ambulatorial mostrou que 22,1% dos pacientes
necessitaram tratamento adicional.(63) Isso ocorreu
em pacientes mais velhos, mulheres e pacientes com
comorbidades. Betalactâmicos foram mais associados à
falência terapêutica (25,7%), seguidos por macrolídeos
412

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

(22,9%), tetraciclinas (22,5%) e novas fluoroquinolonas
(20,8%).(63) Em nosso meio, os dados mais recentes
apontam que a resistência à penicilina do pneumococo
não deve ser uma preocupação para os casos menos
graves de PAC.(64)
A proposta do grupo executivo da presente
recomendação é o uso de monoterapia com
β-lactâmico ou macrolídeos para os pacientes
ambulatoriais, sem comorbidades, nenhum uso
recente de antibióticos, sem fatores de risco para
resistência e sem contraindicação ou história de
alergia a essas drogas (Quadro 5).
Para esses casos sugere-se evitar o uso das
fluoroquinolonas devido ao recente alerta da agência
norte-americana Food and Drug Administration sobre
o potencial risco de efeitos colaterais graves.(65) Essas
drogas devem ser reservadas para pacientes com
fatores de risco, doença mais grave ou quando não
houver outra opção de tratamento, situações essas
em que os benefícios superariam os potenciais riscos.
Quanto aos macrolídeos, a azitromicina é mais efetiva
in vitro contra a maioria das cepas de Haemophilus
influenzae do que a claritromicina e, por isso, deveria
ser preferida nos pacientes com DPOC.(44,66)
Os riscos de infecção por agentes patogênicos
resistentes e de falência terapêutica são maiores
quando há história de uso de um antibiótico nos três
meses anteriores, quando os pacientes vêm de regiões
onde a taxa local de resistência aos macrolídeos é
superior a 25% — o que ocorre, por exemplo, nos EUA
e em alguns outros países — e presença de doenças
associadas (DPOC, doença hepática ou renal, câncer,
diabetes, insuficiência cardíaca congestiva, alcoolismo
ou imunossupressão). Para esses casos específicos,

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

Quadro 5. Tratamento antibiótico empírico para pneumonia adquirida na comunidade.

Tratamento de pacientes ambulatoriais
Duração, dias
Sem comorbidades, sem uso recente de antibióticos, sem fator de risco para resistência, sem
contraindicação ou história de alergia a essas drogas
Amoxicilina ou amoxicilina + ácido clavulânico ou
7
macrolídeos: azitromicina ou
3-5
claritromicina
7
Com fatores de risco, doença mais grave, uso recente de antibióticos
β-lactâmico + macrolídeo
5-7
Em caso de alergia a β-lactâmicos/macrolídeos
Moxifloxacino ou levofloxacino ou gemifloxacino
5-7
Tratamento de pacientes internados em enfermaria
Cefalosporinas de terceira geração (ceftriaxona ou cefotaxima) ou ampicilina/sulbactam + um
7-10
macrolídeo (azitromicina ou claritromicina) ou
Cefalosporinas de terceira geração (ceftriaxona ou cefotaxima) ou amoxicilina + ácido clavulânico
7-10
ou
Levofloxacino ou moxifloxacino ou gemifloxacino em monoterapia
5-7
Tratamento de pacientes internados em UTI
Cefalosporinas de terceira geração (ceftriaxona ou cefotaxima) ou ampicilina/sulbactan + um
macrolídeo (azitromicina ou claritromicina) ou
7-14
Cefalosporinas de terceira geração (ceftriaxona ou cefotaxima) + quinolona respiratória
Terapia alvo-específica
Pneumococo resistente à penicilina
Não grave: β-lactâmico em alta dose (amoxicilina 3 g/dia ou amoxicilina + ácido clavulânico 4 g/dia;
alternativas: ceftriaxona, cefotaxima, cefepima ou ceftarolina) + macrolídeo ou fluoroquinolona
5-7
respiratória
Grave: ceftriaxona, cefotaxima, cefepima ou ceftarolina
7-10
Staphylococcus aureus resistente a meticilina: adquirida na comunidade
Clindamicina ou linezolida ou vancomicina
7-21
S. aureus resistente a meticilina
Linezolida ou vancomicina
7-21
Enterobactérias produtoras de betalactamase de espectro estendido
Ertapenem
7-14
Pseudomonas spp.
Fluoroquinolonas antipseudomonas, piperacilina/tazobactan, meropenem, polimixina B
10-14
(monoterapia ou terapia combinada)
Pacientes com suspeita de pneumonia aspirativa
Pneumonia aspirativa: quinolonas ou cefalosporina de 3ª geração
7-10
Aspiração de conteúdo gástrico, pneumonia necrosante, abscesso pulmonar ou doença periodontal
grave:
β-lactâmico + inibidor de betalactamase, piperacilina-tazobactam, clindamicina ou moxifloxacina
7-21
recomenda-se para o tratamento ambulatorial da PAC
associar macrolídeos a um β-lactâmico ou realizar
monoterapia com uma fluoroquinolona respiratória
por pelo menos 5 dias.

Tratamento de pacientes internados em
enfermarias
A monoterapia com o uso de uma fluoroquinolona
respiratória isolada (levofloxacino, moxifloxacino ou
gemifloxacino) ou a associação de um β-lactâmico a
um macrolídeo têm sido recomendadas por diretrizes
para o tratamento de pacientes com PAC internados
em enfermarias devido a boa cobertura e bons
resultados nas infecções causadas por S. pneumoniae,
M. pneumoniae, C. pneumoniae, H. influenzae ou
Legionella sp.(29,51,54) As fluoroquinolonas respiratórias
apresentam ampla cobertura microbiológica,

comodidade posológica e facilidade na mudança de
terapia parenteral para oral. Entretanto, seu uso
excessivo pode induzir o aparecimento subsequente
de organismos multirresistentes entre os pacientes
tratados, fato também observado com β-lactâmicos.
(67)
Vale ressaltar que o ciprofloxacino, embora seja
uma fluoroquinolona de segunda geração, não está
recomendado para o tratamento da PAC por germes
comunitários por carecer de ação contra o pneumococo
e outros organismos Gram positivos. Nesses casos, a
monoterapia com macrolideos não está indicada em
nosso meio devido à alta prevalência de resistência do
S. pneumoniae a esta classe de antibióticos. Segundo
dados de um levantamento de 2014, na faixa etária de
5 a 49 anos, foi encontrada resistência pneumocócica à
eritromicina em 16,9% dos casos e cepas sensíveis em
83,1%, de um total de 425 amostras. Entre pacientes
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

413

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

com mais de 50 anos, a resistência encontrada foi de
13,6% de um total de 418 amostras. No total de 986
amostras, abrangendo todas as faixas etárias (de
menos de 12 meses a mais de 60 anos), a resistência
à eritromicina encontrada em relação a S. pneumoniae
foi de 17,2%.(64)
Debate-se na literatura atual sobre a real necessidade
de se cobrir especificamente os germes atípicos.
Estudos que investigaram essa indicação demonstram
que, no caso de Legionella sp., sua incidência em PAC
não grave foi baixa, de maneira que a monoterapia
com um β-lactâmico não foi inferior à combinação
de β-lactâmico com macrolídeo ou monoterapia com
fluoroquinolona.(68,69) O resultado da investigação ocorreu
apenas no ajuste de dose quando Legionella sp. foi
encontrada.(68,69) Estudos comparativos de terapias
com um β-lactâmico associado a um macrolídeo com
fluoroquinolona como monoterapia não mostraram
diferenças na mortalidade em 90 dias, tempo de
hospitalização e prescrição do antibiótico por via
oral.(67,69,70)
A recomendação atual é o emprego de β-lactâmico
associado a um macrolídeo ou fluoroquinolona
respiratória isolada. Um β-lactâmico isolado pode ser
usado se houver exclusão confirmada de Legionella
sp. (Quadro 5).

Tratamento de pacientes internados em UTI
Na PAC grave, estudos avaliando a terapia combinada
têm demonstrado resultados favoráveis em relação
a diversos desfechos clínicos. Um grande estudo
observacional com pacientes com PAC grave (N =
956) comparou monoterapia e terapia combinada (dois
antibióticos) na mortalidade precoce (60 dias). Na
análise multivariada, a mortalidade de 60 dias não foi
significativamente diferente entre a terapia dupla e a
monoterapia (razão de risco [RR]: 1,14; IC95%: 0,861,50; p = 0,37).(71) Por outro lado, a terapia combinada
aumentou as chances de a terapia antibiótica inicial ser
adequada, definida como um ou mais antibióticos ativos
in vitro contra os microrganismos identificados ou, na
ausência deste dado, tratamento iniciado no momento
da admissão à UTI e sem necessidade de ajuste após
48 h. A terapia inicial adequada por sua vez se associou
de forma independente com melhor sobrevida na coorte
geral (RR: 0,63; IC95%: 0,42-0,94; p = 0,02).(71) Um
estudo observacional(72) analisou o impacto sobre a
mortalidade da terapia combinada com pelo menos
dois antimicrobianos com diferentes mecanismos de
ação, comparando-o ao da monoterapia e de outras
combinações de antimicrobianos em pacientes com
sepse grave ou choque séptico admitidos em UTI.
Dentre 1.022 pacientes com infecção adquirida na
comunidade, 362 tinham PAC. A taxa de mortalidade
foi significativamente menor em pacientes tratados
com terapia combinada utilizando diferentes classes de
antibióticos do que nos que receberam monoterapia ou
outras combinações de antimicrobianos (34% vs. 40%;
p = 0,042).(72) Em um estudo caso-controle, a mudança
de prescrição e administração de antibioticoterapia em
414

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

favor da terapia combinada (macrolídeo associado a
β-lactâmico) e, ao mesmo tempo, sua administração
mais precoce, associou-se a uma redução de 15% na
mortalidade por pneumonia pneumocócica em pacientes
admitidos em UTI.(73) Um resultado similar foi observado
quando se fez estudo com metodologia semelhante
em pacientes de UTI com PAC causada por agentes
etiológicos variados, excluindo-se o pneumococo.(74)
Um estudo observacional prospectivo (75) que
incluiu 218 pacientes com PAC e intubados (75,7%
em choque séptico ou com sepse grave) identificou,
após uma análise estatística ajustada por gravidade,
que o uso de macrolídeos se associou a uma menor
mortalidade na UTI (RR: 0,48; IC95%: 0,23-0,97; p =
0,04) quando comparado ao uso de fluoroquinolonas.
Na análise isolada dos pacientes com sepse grave e
choque séptico (n = 92), obtiveram-se resultados
similares (RR: 0,44; IC95%: 0,20-0,95; p = 0,03).(75)
Em uma revisão sistemática com meta-análise
envolvendo quase 10 mil pacientes com PAC grave,
o uso de macrolídeos associou-se a uma redução
relativa de 18% e uma redução absoluta de 3%
na mortalidade em comparação com terapias sem
macrolídeos no esquema de tratamento.(76) A terapia
com dois antibióticos envolvendo a associação entre
β-lactâmicos e macrolídeos foi superior à associação
β-lactâmico com quinolonas em uma revisão sistemática
e meta-análise, mas estudos randomizados devem
ser realizados para a confirmação desses resultados
devido ao alto risco de vieses metodológicos entre os
estudos analisados.(77)
Diante disto, a terapia combinada deve ser
recomendada para pacientes com PAC grave com
indicação de admissão em UTI por reduzir a mortalidade.
A administração dos antibióticos deve ser a mais precoce
possível e deve incluir preferencialmente um macrolídeo
e um β-lactâmico, ambos por via endovenosa.
Excetuando-se cenários clínicos que indiquem
alta probabilidade de germes específicos como
agentes causadores (ver Antibioticoterapia na PAC:
recomendações para uso de monoterapia e terapia
combinada), as sugestões para a antibioticoterapia
inicial na PAC grave são descritas no Quadros 5 e 6.
RECOMENDAÇÕES PARA TERAPIA ALVOESPECÍFICA DE GERMES EM PACIENTES DE
RISCO DE BACTÉRIAS BASTONETES GRAM
NEGATIVAS, STAPHYLOCOCCUS AUREUS
E OUTROS GERMES POTENCIALMENTE
RESISTENTES NA COMUNIDADE
O reconhecimento de fatores de risco para os principais
agentes etiológicos da PAC auxilia na definição da
melhor terapêutica a ser utilizada, principalmente na
época de disseminação de bactérias resistentes na
comunidade. Atualmente podemos definir os agentes
etiológicos bacterianos como patógenos padrão — S.
pneumoniae, H. influenzae, S. aureus, M. pneumoniae,
Streptococcus sp. Grupo A, Legionella sp., Chlamydophila
sp. e Moraxella catarrhalis,(78,79) — assim como
patógenos multirresistentes — community-acquired

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

methicillin-resistant S. aureus (CA-MRSA, S. aureus
adquirida na comunidade e resistente a meticilina) e
pneumococo resistente à penicilina.(80,81)
As pneumonias por patógenos padrão têm como
fatores de risco a idade, a exposição ocupacional
e a presença de comorbidades, como ocorre na
doença invasiva pneumocócica pulmonar, comum em
pacientes com doenças respiratórias crônicas, diabetes,
cardiopatias e imunodepressão.(82) As pneumonias por
patógenos multirresistentes dependem principalmente
da epidemiologia local. O CA-MRSA ainda tem como
apresentação típica pneumonia necrosante de rápida
evolução, podendo estar associado à lesão cutânea ou
à prática de esportes coletivos em pacientes hígidos.(81)
Recentemente, um novo grupo de bactérias
multirresistentes tem sido associado a PAC em pacientes
com contato prévio com um serviço de assistência à
saúde, como serviços de assistência domiciliar, de
diálise, serviços ambulatoriais de cuidado de feridas
crônicas e casas de repouso. Nesses pacientes, MRSA,
enterobactérias produtoras de betalactamase de
espectro expandido e Pseudomonas sp. multirresistentes
têm sido agentes frequentes de pneumonia, mesmo
depois de longos períodos sem internação hospitalar,
apenas pelo fato de os pacientes permanecerem
colonizados.(83) São fatores de risco para infecções
por essas bactérias: internação hospitalar em até
90 dias antes do episódio de pneumonia, uso prévio
de antibióticos há 90 dias, imunossupressão, uso de
bloqueador gástrico, alimentação enteral, hemodiálise e
colonização intestinal prévia por bactéria multirresistente
ou MRSA nasal.(84)
Diferentemente da terapia de primeira linha para PAC,
que se baseia em fatores regionais, como a incidência
local de patógenos padrão e fatores de gravidade do
paciente,(69,85) na terapia alvo-específica, os fatores
de risco e a prevalência local de microrganismos
resistentes são avaliados como direcionadores da
terapêutica. No Brasil, há poucas publicações sobre a
epidemiologia de bactérias multirresistentes em trato
respiratório. Dados de um informe regional revelaram
uma média de sensibilidade à penicilina de 93%
para isolados respiratórios, tendo sido observado um
aumento de circulação do sorotipo 19A em adultos, o
qual apresentou sensibilidade à penicilina de apenas
50%.(64) No mesmo relatório, está descrita uma média
de sensibilidade de 95% à ceftriaxona, de 83% à
eritromicina, de 66% ao sulfametoxazol/trimetoprim
e de 99% ao cloranfenicol.(64)
Para CA-MRSA, os dados nacionais são raros, sendo
que os fatores de risco devem ser considerados, como
ocorre para os patógenos multirresistentes associados
a serviços em saúde. Os medicamentos de escolha para
o tratamento são aqueles que inibem a produção de
toxina: clindamicina, linezolida ou vancomicina, que
podem ser utilizados em monoterapia, associados
entre si (linezolida e clindamicina ou vacomicina
e clindamicina) ou à rifampicina no caso de cepas
resistentes ou de dificuldade de penetração em tecido
necrótico.(86,87)

O tratamento de pneumococo resistente à penicilina
é realizado com cefalosporinas, podendo ser utilizadas
ceftriaxona, cefotaxima e cefepima.(63) Recentemente,
um estudo com uma nova cefalosporina, a ceftarolina,
demonstrou sua superioridade ao uso de ceftriaxona
para o tratamento de pneumonia por pneumococo.(88) Em
quadros de infecção não grave, em que a monoterapia
oral é uma escolha, o uso de cefuroxima e ampicilina/
sulbactam têm sido opções seguras em locais com baixa
resistência a β-lactâmicos, bem como fluoroquinolonas,
já que a resistência é rara em pneumococos.(89) Nos
casos de CA-MRSA, o objetivo é suprimir a produção
de toxina, e o tratamento de escolha é clindamicina,
sulfametoxazol/trimetoprim ou linezolida. Deve ser
considerado o potencial de indução de resistência
pela clindamicina em infecções de alto inóculo via
efluxo ou por alterações ribossômicas.(90) Um ensaio
de difusão em disco de antibióticos (D-test) identificou
resistência indutível à clindamicina em isolados de
S. aureus resistentes à eritromicina e susceptíveis
à clindamicina. (91) Para MRSA, a linezolida tem-se
mostrado superior ao tratamento com vancomicina
em infecções graves, principalmente em pacientes em
UTI. Enterobactérias produtoras de betalactamase de
espectro expandido podem ser tratadas em regime
ambulatorial com ertapenem, devido a sua posologia
de dose única diária, via intramuscular ou endovenosa,
possibilitando sua aplicação em regime de hospital-dia.
Espécies de Pseudomonas sp. resistentes têm sido
tratadas com fluoroquinolonas, piperacilina/tazobactam,
meropenem ou polimixina B, em monoterapia ou
terapia combinada (Quadro 6).(92,93)
DURAÇÃO DA ANTIBIOTICOTERAPIA
PARA PACIENTES AMBULATORIAIS E
INTERNADOS COM PAC
A duração ideal da antibioticoterapia no tratamento
da PAC não está ainda definitivamente estabelecida. A
antibioticoterapia de curta duração parece ser a mais
apropriada, uma vez que proporciona menor exposição
do paciente à ação de antibióticos, reduz a ocorrência
de efeitos adversos, diminui o desenvolvimento de
resistência por parte dos microrganismos, melhora a
adesão dos pacientes e pode minimizar o tempo de
internação e os custos financeiros.(94) Adicionalmente,
tratamentos muito longos favorecem o desenvolvimento
de resistência bacteriana e a ocorrência de efeitos
adversos potencialmente graves, como infecções
por Clostridium difficile.(95) No entanto, o tratamento
curto deve ser tão eficaz quanto os tratamentos mais
longos no que diz respeito às taxas de mortalidade,
complicações e recorrência da doença.
As recomendações sobre o tempo ideal de
antibioticoterapia têm se modificado ao longo do
tempo, havendo discrepâncias entre diretrizes a esse
respeito (Tabela 1).
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

415

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

Quadro 6. Posologia e vias de administração de antibióticos utilizáveis no tratamento da pneumonia adquirida na
comunidade.

Via

Dose

Amoxicilina/ácido clavulânico

Fármaco

Oral

875/125 mg

8

Amoxicilina/ácido clavulânico

Oral

2.000/135 mg

12

Amoxicilina/ácido clavulânico

Intravenosa

1.000-2.000/200 mg

8-12

Ampicilina/sulbactam

Intravenosa

1,5/3,0 g

6-8

Azitromicina

Oral-intravenosa

500 mg

24

Cefepima

Intravenosa

2g

12

Cefotaxima

Intravenosa

1-2 g

8

Ceftarolina

Intravenosa

600 mg

12

Ceftriaxona

Intravenosa

1g

12

Ciprofloxacino

Oral

500-750 mg

12

Ciprofloxacino

Intravenosa

400 mg

8-12

Claritromicina

Oral

500 mg

12
24

Claritromicina liberação prolongada

Intervalo, h

Oral

1.000 mg

Claritromicina

Intravenosa

500 mg

12

Clindamicina

Oral

600 mg

12

Clindamicina

Intravenosa

600 mg

8

Ertapenem

Intravenosa

1g

24

Imipenem

Intravenosa

1g

8

Oral

500-750 mg

24

Levofloxacino
Levofloxacino

Intravenosa

750 mg

24

Linezolida

Oral-intravenosa

600 mg

12

Meropenem

Intravenosa

1g

8

Moxifloxacino

Oral

400 mg

24

Piperacilina-tazobactam

Intravenosa

4 g/0,5 g

6-8

Vancomicina

Intravenosa

500 mg/1.000 mg

6/12

Observação: Em caso de infecção causada por um microrganismo com concentração inibitória mínima > 0,5 mg/l,
é conveniente administrar o antimicrobiano a cada 8 h para evitar a seleção de cepas resistentes.

A duração do tratamento, suficiente para garantir
sucesso no tratamento da PAC (considerando como
principal desfecho a mortalidade, mas também efeitos
adversos e falência do tratamento), pode ser diferente
conforme a gravidade da PAC, segundo os escores
de gravidade atualmente disponíveis. Tratamentos
de 5 a 7 dias parecem ser suficientes na maior parte
das vezes, especialmente em infecções não graves.
Segundo uma meta-análise que avaliou a eficácia
dos esquemas de curta duração (inferiores a 7 dias)
em pacientes adultos com PAC de leve a moderada
gravidade, envolvendo 2.796 pacientes em 15 estudos
selecionados, não houve menor desempenho dos
tratamentos mais curtos em relação aos esquemas
tradicionais.(95) Outra meta-análise investigou a
eficácia e a segurança de tratamentos curtos (iguais
ou inferiores a 7 dias) vs. tratamentos longos (com 2
ou mais dias de diferença) para PAC, com o mesmo
antibiótico e posologia.(94) Foram incluídos cinco estudos
randomizados e controlados em adultos envolvendo
pacientes de gravidade leve a moderada. Não foram
encontradas diferenças entre tratamentos de curta (3
a 7 dias) e de longa duração (7 a 10 dias) em relação
ao sucesso clínico (N = 1.095 pacientes; OR = 0,89;
IC95%: 0,74-1,07), à melhora microbiológica, às taxas
de recaída e de mortalidade e aos efeitos adversos.(94)
416

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

O documento do Instituto Nacional de Saúde
Britânico, publicado em 2014, recomenda que o
tempo de tratamento seja definido pela gravidade da
pneumonia, e não pelos agentes etiológicos per se
ou pelo antibiótico escolhido.(60) Dessa forma, para
PAC de baixa gravidade, a monoterapia por 5 dias
parece ser o suficiente; o seu prolongamento deve ser
considerado no caso de os sintomas não melhorarem
após 3 dias de tratamento. Já para a PAC de moderada
a alta gravidade, o documento recomenda que um
tratamento de 7 a 10 dias deva ser suficiente, segundo
consenso das opiniões do grupo de trabalho, uma
vez que a evidência disponível advém da análise de
um subgrupo de pacientes de apenas um estudo.(96)
Estratégias e procedimentos visando abreviar o tempo
de antibioticoterapia têm sido testados comparando-se
tratamentos mais curtos e longos em relação à
eficácia. Murray et al.(97) avaliaram o impacto de uma
intervenção multidisciplinar com o objetivo de reduzir
o tempo de antibioticoterapia: a partir da classificação
da gravidade estabelecida pelo CURB-65, uma data
para seu término era definida. Por ocasião daquela
data, o clínico era avisado pela farmácia clínica a esse
respeito, após o que o médico assistente decidia pela
continuação ou não do tratamento, de acordo com os
dados clínicos evolutivos. Essa intervenção resultou em

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

Tabela 1. Recomendações de diretrizes quanto à duração da antibioticoterapia para pneumonia adquirida na comunidade.a

Autores(referência)
Duração recomendada
Mandel et al.(99)
- Pelo menos 5 dias (nível 1), sem febre por 48-72 h e sem
sinais de instabilidade clínica antes da alta (nível 2)
- Duração mais prolongada: terapia inicial não ativa
contra o patógeno identificado ou se há complicacões
extrapulmonares, como meningite ou endocardite (nível 3)

Lim et al.(59)

Corrêa et al.(5)

Torres et al.(100)

Eccles et al.(60)

- PAC ambulatorial ou internados não graves e PAC não
complicada: 7 dias de antibioticoterapia
- PAC grave sem agente definido: 7-10 dias
- 14-21 dias se houver suspeita ou confirmação de
Staphylococcus aureus ou bacilos entéricos gram-negativos (C)
- PAC leve a moderada: até 7 dias
- Recomendação válida para as classes de antibióticos então
recomendadas
- A duração não deve exceder 8 dias no paciente responsivo
ao tratamento (C2)

Nível de evidência
Nível 1: alta (ECR)
Nível 2: moderada (estudos
controlados sem randomização,
de coorte, série de pacientes,
caso-controle)
Nível 3: baixa (estudos de caso
e opinião de experts)
C: combinação formal de
opiniões de experts

A: ensaios randômicos e
controlados e/ou rica base de
dados
C2: evidência insuficiente,
de um estudo randomizado
controlado, ou mais de
um estudo randomizado
controlado, porém sem revisão
sistemática ou meta-análise
- PAC de baixa gravidade: 5 dias de antibioticoterapia
- Evidência de baixa e
- Considerar extensão se não houver melhora clínica em 3 dias moderada qualidade; trabalhos
- Pacientes e cuidadores: se não houver melhora dos sintomas heterogêneos, mas com
(ou houver piora) em 3 dias, procurar novamente auxílio
consistência em demonstrar
médico
equivalência em termos de
eficácia entre tratamentos
curtos e longos
- PAC de moderada a alta gravidade: 7-10 dias de tratamento - Evidência de baixa qualidade;
recomendação baseada em
consenso dos membros do
grupo de trabalho

ECR: ensaios clínicos randomizados; e PAC: pneumonia adquirida na comunidade.

redução de 18% no tempo de tratamento e de 39%
nos efeitos adversos relacionados à antibioticoterapia.
Não houve redução na mortalidade nem no tempo de
internação.(97) Outros autores avaliaram a utilização
de um fluxo sistematizado envolvendo três passos
visando a transição de antibioticoterapia por via
endovenosa para por via oral e, com isso, reduzir
o tempo de internação. Os autores demonstraram
que usar critérios mais objetivos para considerar a
administração de antibióticos por via oral e a alta
hospitalar resulta em redução do tempo de internação
e do emprego de antibióticos por via endovenosa,
sem quaisquer consequências adversas.(98) Ainda,
biomarcadores (principalmente proteína C reativa e
procalcitonina) têm sido amplamente estudados para
auxiliar na monitorização clínica do paciente com
PAC, como método auxiliar na decisão de modificar
ou interromper o tratamento.
Recomenda-se que para a PAC de baixa gravidade
e com tratamento ambulatorial, esse seja feito com
monoterapia e por 5 dias. A PAC de moderada a
alta gravidade deve ser tratada com os esquemas
antibióticos acima discutidos, por períodos de 7 a 10
dias. O tratamento pode ser estendido até 14 dias
a critério do médico assistente.

RECOMENDAÇÕES PARA USO DE
CORTICOIDE COMO TRATAMENTO
ADJUVANTE NA PAC
Durante um quadro infeccioso, o adequado balanço
entre a ativação da resposta imune e o controle
da inflamação é fundamental para o combate da
infecção sem lesão tecidual adjacente. A ativação do
eixo hipotálamo-hipófise-adrenal é responsável pela
produção do cortisol, um corticosteroide endógeno, que,
durante quadros pneumônicos, induz a expressão de
proteínas anti-inflamatórias e a inibição de moléculas
pró-inflamatórias.(101)
Nos últimos anos, ensaios clínicos randomizados e
meta-análises foram publicados avaliando o papel dos
corticosteroides na PAC, mas algumas lacunas ainda não
foram totalmente resolvidas. Evidências de moderada
a alta qualidade sugerem que os corticoides, quando
associados a antibióticos e terapia usual, melhoram a
evolução de pacientes com PAC tratados. Os benefícios
incluem redução no tempo de internação, tempo para
estabilização clínica, assim como redução na taxa
de ventilação mecânica e de progressão para SARA
aguda.(102-106)
A maior parte desses estudos avaliou o papel
dos corticoides na PAC grave com necessidade de
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

417

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

hospitalização. Em relação à mortalidade, o papel
dos corticoides na prevenção de óbitos relacionados
à PAC não foi ainda bem definido,(103) apesar de os
dados envolvendo apenas indivíduos com apresentação
grave sugerirem benefícios dessa terapia nesse
subgrupo. (102,104,107) Outro aspecto importante a ser
considerado é a falta de padronização do esquema
terapêutico utilizado nos ensaios clínicos. A Tabela 2
mostra os principais esquemas de tratamento com
corticoides utilizados para o tratamento da PAC.(107-113)
Em 2015, dois ensaios clínicos randomizados
importantes foram publicados. Blum et al.(108) avaliaram
o uso de prednisona na dose de 50 mg/dia por 7 dias
em 785 pacientes. O grupo tratado com corticoide
apresentou menor tempo para atingir estabilidade
clínica que o grupo controle (3,0 dias vs. 4,4 dias;
p < 0,0001). A estabilidade clínica foi considerada
como o retorno a níveis normais de parâmetros como
temperatura, FC, FR, SpO2, estado mental, pressão
arterial sistólica e capacidade de ingestão alimentar
por via oral.(108) Torres et al.(109) testaram o efeito do
uso de metilprednisolona 0,5 mg/kg a cada 12 h por 5
dias em indivíduos com PAC grave, conforme critérios
da ATS ou escore alto na escala de risco PSI, e com
resposta inflamatória elevada, caracterizada por uma
proteína C reativa sérica > 150 mg/l. Os pacientes
que receberam corticoide apresentaram um risco de
falência terapêutica inferior ao grupo controle (OR =
0,34; IC95%: 0,14-0,87; p = 0,02). O estudo também
evidenciou uma melhor evolução radiológica no grupo
que recebeu metilprednisolona. Um ponto positivo e
diferencial do estudo em relação aos demais foi que
houve uma melhor homogeneização dos pacientes,
incluindo um fenótipo de indivíduos com maior expressão
inflamatória (proteína C reativa elevada).(109)
Em relação aos desfechos de segurança, o emprego
de corticoides resultou em boa tolerância sem aumentar
a incidência de efeitos adversos, excetuando-se
hiperglicemia, que foi mais frequentemente relatada
no grupo que recebeu corticoterapia. Contudo, outras
intercorrências usualmente atribuídas ao uso de
corticoides foram semelhantes em relação às do grupo
controle, como taxa de sangramento gastrointestinal,
complicações neuropsiquiátricas ou readmissões
hospitalares.(102-104)
Em conclusão, o uso de corticoides na PAC grave
mostrou-se tanto seguro como benéfico em diversos
desfechos clínicos importantes. Entretanto, são
necessários novos estudos que confirmem o impacto
dessa terapia sobre a mortalidade relacionada à PAC,
apesar de as meta-análises sugerirem a redução
dessa taxa, sobretudo no subgrupo com apresentação
mais grave.
Por outro lado, deve-se ressaltar a importância de se
evitar o uso indiscriminado dessa terapia, priorizando
sua utilização em indivíduos com maior propensão de
benefícios clínicos tais como aqueles com maior grau
de inflamação sistêmica. Nesse contexto, a proteína
C reativa pode ser considerada um biomarcador útil,
418

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

identificando pacientes com maior risco de complicações
relacionadas à PAC e que, consequentemente, podem se
beneficiar da corticoterapia adjuvante. Essas indicações
não devem ser extrapoladas para pacientes com PAC
de menor gravidade e em tratamento ambulatorial.
RECOMENDAÇÕES ATUAIS PARA
A VACINAÇÃO EM ADULTOS: ANTIINFLUENZA E ANTIPNEUMOCÓCICA

Vacina anti-Influenza
Influenza é uma infecção viral com manifestações
sistêmicas, causada por vírus da família
Orthomyxoviridae, classificados em tipos antigênicos
A, B e C. A influenza tipo A está associada a pandemias
e à doença de maior gravidade; a do tipo B está
associada a epidemias regionais; e a do tipo C associa-se
a surtos pequenos e isolados, com pouca relevância
clínica em humanos.
A gripe, causada pelo vírus influenza dos tipos A e B,
associa-se a um aumento da morbidade e mortalidade
em pacientes portadores de doenças crônicas.(114,115)
Existe uma forte relação entre as infecções por
influenza e pneumonias bacterianas secundárias à
infecção viral. (116) A vacinação reduz a intensidade
dos sintomas, a necessidade de hospitalização e a
mortalidade.(117,118)
O vírus influenza tem altas taxas de mutação, e as
epidemias anuais (sazonais) decorrem de novos subtipos
surgidos devido a pequenas alterações antigênicas
que ocorrem durante a replicação viral. A ocorrência
dessas mutações da estrutura viral contribuem para o
aumento da incidência sazonal da doença e justificam a
necessidade de vacinação anual, uma vez que a proteção
decorrente da vacina é temporária.(115) A composição
da vacina é estabelecida pela Organização Mundial de
Saúde, levando-se em conta informações recebidas de
laboratórios de referência sobre a prevalência das cepas
circulantes. Habitualmente, a Organização Mundial de
Saúde faz recomendações anuais sobre a composição
da vacina no segundo semestre para a elaboração da
vacina do ano seguinte a fim de cobrir as prováveis
cepas de influenza no ano subsequente.(119)
No Brasil, as vacinas disponíveis são constituídas de
vírus inativados e fragmentados (portanto, sem risco
de infectar o paciente), obtidos a partir de culturas em
ovos embrionados de galinhas. As vacinas inativadas
diminuem a magnitude dos sintomas respiratórios
quando a cepa viral circulante é similar às cepas
vacinais, levando à redução da incidência da doença
em mais de 60%.(120) Há dois tipos aprovados para uso
no país pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária:
•

•

Vacina anti-influenza trivalente (A/H1N1, A/H3N2
e influenza B): disponível no Sistema Único de
Saúde, nas unidades básicas de saúde durante
as campanhas de vacinação (e posteriormente
até terminar a sua disponibilidade) conforme
as indicações
Vacina anti-influenza tetravalente — ou quadrivalente — (A/H1N1, A/H3N2 e duas cepas de

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

Tabela 2. Principais esquemas de tratamento com corticoides utilizados para o tratamento da pneumonia adquirida
na comunidade.

Estudo(referência)
Torres et al.(109)
Fernandez-Serrano et al.(107)

País
Espanha
Espanha

Blum et al.(108)
Snijders et al.(110)
Confalonieri et al.(111)
Sabry et al.(112)
Li et al.(113)

Suiça
Holanda
Itália
Egito
China

Esquema terapêutico
Metilprednisolona 0,5 mg/kg de 12/12 h por 5 dias
Metilprednisolona 20 mg de 6/6 h por 3 dias, 20 mg de
12/12 h por 3 dias, 20 mg/dia por 3 dias
Prednisona 50 mg/dia por 7 dias
Prednisolona 40 mg/dia por 7 dias
Hidrocortisona 200 mg/dia por 7 dias
Hidrocortisona 300 mg/dia por 7 dias
Metilprednisolona 80 mg/dia por 7 dias

influenza B): disponível em clínicas privadas,
com as mesmas indicações
Embora a vacina possa ser empregada a partir dos
6 meses de idade, a aplicação da vacina tem sido
priorizada para grupos de risco pelo calendário do
Ministério da Saúde do Brasil.(5,121-123)

Indicações prioritárias (não exclusivas)
•
•

•
•

•
•
•
•
•

•

Adultos com idade igual ou superior a 60 anos
Paciente com enfermidades crônicas pulmonares,
cardiovasculares (exceto hipertensão arterial
sistêmica), renais, hepáticas, hematológicas e
metabólicas
Adultos em estado de imunossupressão
Indivíduos com distúrbios neuromusculares, comprometimento funcional pulmonar e dificuldade
para remover secreções
Gestantes e mulheres que planejam engravidar e
mulheres que estejam em estado de amamentação
Residentes em lares de idosos
Potenciais transmissores dos vírus para indivíduos
de maior risco
Profissionais de saúde
Cuidadores domiciliares de crianças (idade
inferior a 5 anos) e de indivíduos adultos (idade
superior a 50 anos)
População indígena e população privada de
liberdade

Indivíduos que não devem ser vacinados
•

•
•

Pessoas com alergia grave (anafilaxia) a ovo
de galinha, a algum componente da vacina ou
à dose anterior
Menores de 6 meses de idade
História prévia de síndrome de Guillain-Barré,
sobretudo se essa ocorreu após vacinação para
influenza

Observações
•

•
•

Pessoas com história de alergia grave a ovo
de galinha, com sinais de anafilaxia, devem
receber vacina em ambiente com condições de
atendimento de reações anafiláticas e permanecer
em observação por pelo menos 30 minutos
Em caso de febre, deve-se adiar a vacinação até
que ocorra remissão do sinal
No caso de história de síndrome de Guillain-Barré
até seis semanas após a dose anterior da vacina,
recomenda-se avaliação médica criteriosa sobre

•
•
•
•

o risco-benefício antes de se administrar uma
nova dose
Excetuando-se os casos aqui citados, não são
necessários cuidados especiais antes da vacinação
Compressas frias aliviam a reação no local da
aplicação, e, em casos mais intensos, pode-se usar
medicação para dor sob recomendação médica
Qualquer sintoma grave e/ou inesperado após
a vacinação deve ser notificado ao serviço que
a realizou
Sintomas de eventos adversos persistentes, que
se prolongam por mais que 72 h (dependendo
do sintoma), devem ser investigados para a
verificação de outras causas

Vacina antipneumocócica
Atualmente, dispõe-se de dois tipos de vacinas:
uma vacina polissacarídica 23-valente (VPP23),
não conjugada a carreador proteico, que possui
antígenos da parede de 23 sorotipos pneumocócicos.
A segunda utiliza um carreador proteico para os
antígenos polissacarídeos, sendo denominada vacina
antipneumocócica conjugada (PCV). Essa formulação
aumenta o efeito imunogênico e, por estimular a
memória imunológica via células T, confere proteção
mais duradoura. Duas novas formulações conjugadas
com antígenos de 10 (PCV10) e 13 (PCV13) sorotipos
estão disponíveis no Brasil. A PCV10 está aprovada
para a prevenção de doença pneumocócica invasiva
em crianças de até 2 anos, enquanto a PCV13 está
aprovada para crianças desde seis semanas de vida
até adultos. Os sorotipos associam-se à gravidade
da doença e, por isto, o impacto clínico da vacinação
depende da cobertura dos mesmos.(124)
A PCV13 deve ser administrada como uma dose
única em adultos com 50 anos de idade ou mais,
incluindo aqueles vacinados anteriormente com a
vacina pneumocócica polissacarídica. A necessidade
de revacinação com uma dose subsequente de PCV13
não foi estabelecida.
Um esquema sequencial de PCV13 e VPP23 está
recomendado rotineiramente pela Sociedade Brasileira
de Imunizações para indivíduos com 60 anos ou
mais.(125) Para indivíduos com algumas comorbidades,
um esquema sequencial de PCV13 e VPP23 está
recomendado. Deve-se iniciar com uma dose da PCV13,
seguida de uma dose de VPP23 6-12 meses após, e
uma segunda dose de VPP23 5 anos após a primeira. No
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

419

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

caso de pessoas que já receberam uma dose de VPP23,
recomenda-se o intervalo de 1 ano para a aplicação
de PCV13. A segunda dose de VPP23 deve ser feita 5
anos após a primeira, mantendo-se um intervalo de
6-12 meses da PCV13. Para os que já receberam duas
doses de VPP23, recomenda-se uma dose de PCV13
com um intervalo mínimo de 1 ano após a última dose
de VPP23. Se a segunda dose de VPP23 foi aplicada
antes dos 65 anos, está recomendada uma terceira dose
depois dessa idade, com intervalo mínimo de 5 anos
da última dose. Segundo este calendário, a vacinação
entre 50-59 anos com PCV13 pode ser feita a critério do
médico assistente. As vacinas polissacarídicas resultam
na redução da ocorrência de doença pneumocócica
invasiva na população adulta e têm menor efetividade
na prevenção de PAC em pacientes com redução da
imunidade. A vacina conjugada resulta na redução de
45,6% de casos de PAC pelos sorotipos vacinais, de
45% de casos de pneumonias bacterianas e de 75% de
doença pneumocócica invasiva.(126) A vacina está indicada
para casos de risco aumentado de PAC.(82,115,126-129)

Indicações da vacina
•
•

•

•

•
•

Adultos com idade igual ou superior a 60 anos
Indivíduos com idade entre 2 e 59 anos, com
doença crônica cardíaca, pulmonar, doença
falciforme, diabetes, alcoolismo, cirrose hepática,
fístulas cérebro-espinhais ou implantes cocleares
Indivíduos com idade entre 2 e 59 anos, com
doença ou condição imunossupressora, como
doença de Hodgkin, linfoma ou leucemia,
insuficiência renal, mieloma múltiplo, síndrome
nefrótica, infecção por HIV ou AIDS, doença
esplênica ou asplenia, e transplantados de órgãos
Indivíduos com idade entre 2 e 59 anos que
utilizem drogas imunossupressoras, como
tratamento com corticoides por longo prazo,
drogas utilizadas no tratamento de câncer ou
que tenham passado por radioterapia
Adultos entre 19 e 59 anos, tabagistas ou
portadores de asma
Residentes em casas de saúde e asilos de longa
permanência

REFERÊNCIAS
1. Welte T, Torres A, Nathwani D. Clinical and economic burden of
community-acquired pneumonia among adults in Europe. Thorax.
2012;67(1):71-9. https://doi.org/10.1136/thx.2009.129502
2. Rozenbaum MH, Pechlivanoglou P, van der Werf TS, Lo-Ten-Foe
JR, Postma MJ, Hak E. The role of Streptococcus pneumoniae in
community-acquired pneumonia among adults in Europe: a metaanalysis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 2013;32(3):305-16. https://doi.
org/10.1007/s10096-012-1778-4
3. Corrêa RA, José BPS, Malta DC, Passos VMA, França EB, Teixeira RA,
et al. Burden of disease by lower respiratory tract infections in Brazil,
1990 to 2015: estimates of the Global Burden of Disease 2015 study.
Rev Bras Epidemiol. 2017; 20Suppl 01(Suppl 01):171-181.
4. Batista Filho M, Cruz RS. Child health around the world and in Brazil
[Article in Portuguese]. Rev Bras Saude Mater Infant. 2015;15(4):4514. https://doi.org/10.1590/S1519-38292015000400010
5. Corrêa Rde A, Lundgren FL, Pereira-Silva JL, Frare e Silva RL, Cardoso
AP, Lemos AC, et al. Brazilian guidelines for community-acquired
pneumonia in immunocompetent adults - 2009. J Bras Pneumol.
2009;35(6):574-601.
6. British Thoracic Society Bronchoscopy Guidelines Committee, a
Subcommittee of Standards of Care Committee of British Thoracic
Society. British Thoracic Society guidelines on diagnostic flexible
bronchoscopy. Thorax. 2001;56 Suppl 1:i1-21. https://doi.org/10.1136/
thx.56.suppl_1.i1
7. Bantar C, Curcio D, Jasovich A, Bagnulo H, Arango Á, Bavestrello
L, et al. Updated acute community-acquired pneumonia in adults:
Guidelines for initial antimicrobial therapy based on local evidence from
the South American Working Group (ConsenSur II)[Article in Spanish].
Rev Chil Infectol. 2010;27 Suppl 1:S9-S38.
8. Moberg AB, Taléus U, Garvin P, Fransson SG, Falk M. Communityacquired pneumonia in primary care: clinical assessment and the
usability of chest radiography. Scand J Prim Health Care. 2016;34(1):217. https://doi.org/10.3109/02813432.2015.1132889
9. Lim W, Smith D, Wise M, Welham S. British Thoracic Society
community acquired pneumonia guideline and the NICE pneumonia
guideline: how they fit together. Thorax. 2015;70(7):698-700. https://
doi.org/10.1136/thoraxjnl-2015-206881
10. Liu X, Lian R, Tao Y, Gu C, Zhang G. Lung ultrasonography: an effective
way to diagnose community-acquired pneumonia. Emerg Med J.
2015;32(6):433-8. https://doi.org/10.1136/emermed-2013-203039
11. Llamas-Álvarez AM, Tenza-Lozano EM, Latour-Pérez J. Accuracy of
Lung Ultrasonography in the Diagnosis of Pneumonia in Adults. Chest.
2017;151(2):374-382. https://doi.org/10.1016/j.chest.2016.10.039
12. Bourcier JE, Paquet J, Seinger M, Gallard E, Redonnet JP, Cheddadi
F, et al. Performance comparison of lung ultrasound and chest
x-ray for the diagnosis of pneumonia in the ED. Am J Emerg Med.

420

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

2017;32(2):115-8. https://doi.org/10.1016/j.ajem.2013.10.003
13. Alzahrani SA, Al-Salamah MA, Al-Madani WH, Elbarbary MA.
Systematic review and meta-analysis for the use of ultrasound versus
radiology in diagnosing of pneumonia. Crit Ultrasound J. 2017;9(1):6.
https://doi.org/10.1186/s13089-017-0059-y
14. Long L, Zhao HT, Zhang ZY, Wang GY, Zhao HL. Lung ultrasound
for the diagnosis of pneumonia in adults: A meta-analysis.
Medicine (Baltimore). 2017;96(3):e5713. https://doi.org/10.1097/
MD.0000000000005713
15. Nazerian P, Volpicelli G, Vanni S, Gigli C, Betti L, Bartolucci M, et
al. Accuracy of lung ultrasound for the diagnosis of consolidations
when compared to chest computed tomography. Am J Emerg Med.
2017;33(5):620-5. https://doi.org/10.1016/j.ajem.2015.01.035
16. Ticinesi A, Lauretani F, Nouvenne A, Mori G, Chiussi G, Maggio M,
et al. Lung ultrasound and chest x-ray for detecting pneumonia in an
acute geriatric ward. Medicine (Baltimore). 2016;95(27):e4153. https://
doi.org/10.1097/MD.0000000000004153
17. Romano L, Pinto A, Merola S, Gagliardi N, Tortora G, Scaglione M.
Intensive-care unit lung infections: The role of imaging with special
emphasis on multi-detector row computed tomography. Eur J Radiol.
2008;65(3):333-9. https://doi.org/10.1016/j.ejrad.2007.09.018
18. Banker PD, Jain VR, Haramati LB. Impact of chest CT on the clinical
management of immunocompetent emergency department patients
with chest radiographic findings of pneumonia. Emerg Radiol.
2007;14(6):383-8. https://doi.org/10.1007/s10140-007-0659-0
19. Claessens YE, Debray MP, Tubach F, Brun AL, Rammaert B, Hausfater
P, et al. Early Chest Computed Tomography Scan to Assist Diagnosis
and Guide Treatment Decision for Suspected Community-acquired
Pneumonia. Am J Respir Crit Care Med. 2015;192(8):974-82. https://
doi.org/10.1164/rccm.201501-0017OC
20. Upchurch CP, Grijalva CG, Wunderink RG, Williams DJ, Waterer GW,
Anderson EJ, et al. Community-Acquired Pneumonia Visualized on CT
Scans but Not Chest Radiographs: Pathogens, Severity, and Clinical
Outcomes. Chest. 2018;153(3):601-610. https://doi.org/10.1016/j.
chest.2017.07.035
21. Niederman MS. Imaging for the Management of Community-Acquired
Pneumonia: What to Do if the Chest Radiograph Is Clear. Chest.
2018;153(3):583-585. https://doi.org/10.1016/j.chest.2017.09.045
22. Prina E, Ranzani OT, Torres A. Community-acquired pneumonia.
Lancet. 2017;386(9998):1097-108. https://doi.org/10.1016/S01406736(15)60733-4
23. Tanaka N, Emoto T, Suda H, Matsumoto T, Matsunaga N. Communityacquired pneumonia: a correlative study between chest radiographic
and HRCT findings. Jpn J Radiol. 2015;33(6):317-28. https://doi.
org/10.1007/s11604-015-0420-7
24. Cao B, Huang Y, She DY, Cheng QJ, Fan H, Tian XL, et al. Diagnosis

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

and treatment of community-acquired pneumonia in adults: 2016
clinical practice guidelines by the Chinese Thoracic Society, Chinese
Medical Association. Clin Respir J. 2018;12(4):1320-1360. https://doi.
org/10.1111/crj.12674
25. Postma DF, van Werkhoven CH, Oosterheert JJ. Communityacquired pneumonia requiring hospitalization: rational decision making
and interpretation of guidelines. Curr Opin Pulm Med. 2017;23(3):204210. https://doi.org/10.1097/MCP.0000000000000371
26. Singhal N, Kumar M, Kanaujia PK, Virdi JS. MALDI-TOF mass
spectrometry: an emerging technology for microbial identification
and diagnosis. Front Microbiol. 2015;6:791. https://doi.org/10.3389/
fmicb.2015.00791
27. Brasil. Ministério da Saúde. Biblioteca Virtual da Saúde [homepage on
the Internet]. Brasília: o Ministério; c2018 [cited 2018 Jan 29] Agência
Nacional de Vigilância Sanitária; Gerência Geral de Serviços de Saúde;
Gerência de Controle de Riscos à Saúde. Manual de Procedimentos
Básicos em Microbiologia Clínica para o Controle de Infecção
Hospitalar. Módulo I [Adobe Acrobat document, 51p.]. Available from:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_procedimentos_
microbiologiaclinica_controle_infechospitalar.pdf
28. Fukuyama H, Yamashiro S, Kinjo K, Tamaki H, Kishaba T. Validation of
sputum Gram stain for treatment of community-acquired pneumonia
and healthcare-associated pneumonia: a prospective observational
study. BMC Infect Dis. 2014;14:534. https://doi.org/10.1186/14712334-14-534
29. Arnold FW, Summersgill JT, Ramirez JA. Role of Atypical
Pathogens in the Etiology of Community-Acquired Pneumonia.
Semin Respir Crit Care Med. 2016;37(6):819-828. https://doi.
org/10.1055/s-0036-1592121
30. Gaydos CA. What is the role of newer molecular tests in the
management of CAP? Infect Dis Clin North Am. 2013;27(1):49-69.
https://doi.org/10.1016/j.idc.2012.11.012
31. Ruuskanen O, Lahti E, Jennings LC, Murdoch DR. Viral pneumonia.
Lancet. 2011;377(9773):1264-75. https://doi.org/10.1016/S01406736(10)61459-6
32. Musher DM, Roig IL, Cazares G, Stager CE, Logan N, Safar H. Can
an etiologic agent be identified in adults who are hospitalized for
community-acquired pneumonia: results of a one-year study. J Infect.
2017;67(1):11-8. https://doi.org/10.1016/j.jinf.2013.03.003
33. Jartti T, Jartti L, Peltola V, Waris M, Ruuskanen O. Identification
of respiratory viruses in asymptomatic subjects: asymptomatic
respiratory viral infections. Pediatr Infect Dis J. 2008;27(12):1103-7.
https://doi.org/10.1097/INF.0b013e31817e695d
34. Johansson N, Kalin M, Hedlund J. Clinical impact of combined viral and
bacterial infection in patients with community-acquired pneumonia.
Scand J Infect Dis. 2011;43(8):609-15. https://doi.org/10.3109/00365
548.2011.570785
35. Cawcutt K, Kalil AC. Pneumonia with bacterial and viral coinfection.
Curr Opin Crit Care. 2017;23(5):385-390. https://doi.org/10.1097/
MCC.0000000000000435
36. Marrie TJ, File Jr. TM. Epidemiology, pathogenesis, and microbiology
of community-acquired pneumonia in adults. In: UpToDate. Bond S,
editor. Waltam MA; 2017 [cited 2017 Dec 1]. Available from: https://
www.uptodate.com/contents/epidemiology-pathogenesis-andmicrobiology-of-community-acquired-pneumonia-in-adults
37. Musher DM, Thorner AR. Community-Acquired Pneumonia. N Engl J
Med. 2014;371(17):1619-28. https://doi.org/10.1056/NEJMra1312885
38. Restrepo MI, Mortensen EM, Rello J, Brody J, Anzueto A. Late
admission to the ICU in patients with community-acquired pneumonia
is associated with higher mortality. Chest. 2010;137(3):552-7. https://
doi.org/10.1378/chest.09-1547
39. Marti C, Garin N, Grosgurin O, Poncet A, Combescure C, Carballo S, et
al. Prediction of severe community-acquired pneumonia: a systematic
review and meta-analysis. Crit Care. 2012;16(4):R141. https://doi.
org/10.1186/cc11447
40. Loke YK, Kwok CS, Niruban A, Myint PK. Value of severity scales in
predicting mortality from community-acquired pneumonia: systematic
review and meta-analysis. Thorax. 2010;65(10):88490. https://doi.
org/10.1136/thx.2009.134072
41. Fine MJ, Auble TE, Yealy DM, Hanusa BH, Weissfeld LA, Singer DE,
et al. A prediction rule to identify low-risk patients with communityacquired pneumonia. N Engl J Med. 1997;336(4):243-50. https://doi.
org/10.1056/NEJM199701233360402
42. Lim WS, Lewis S, Macfarlane JT. Severity prediction rules in
community acquired pneumonia: a validation study. Thorax.
2000;55(3):219-23. https://doi.org/10.1136/thorax.55.3.219
43. Capelastegui A, España PP, Quintana JM, Areitio I, Gorordo I,

Egurrola M, et al. Validation of a predictive rule for the management
of community-acquired pneumonia. Eur Respir J. 2006;27(1):151-7.
https://doi.org/10.1183/09031936.06.00062505
44. Mandell LA, Wunderink RG, Anzueto A, Bartlett JG, Campbell GD,
Dean NC, et al. Infectious Diseases Society of America/American
Thoracic Society consensus guidelines on the management of
community-acquired pneumonia in adults. Clin Infect Dis. 2007;44
Suppl 2:S27-72. https://doi.org/10.1086/511159
45. Charles PG, Wolfe R, Whitby M, Fine MJ, Fuller AJ, Stirling R, et al.
SMART-COP: a tool for predicting the need for intensive respiratory
or vasopressor support in community-acquired pneumonia. Clin Infect
Dis. 2008;47(3):375-84. https://doi.org/10.1086/589754
46. España PP, Capelastegui A, Quintana JM, Bilbao A, Diez R, Pascual
S, et al. Validation and comparison of SCAP as a predictive score for
identifying low-risk patients in community-acquired pneumonia. J
Infect. 2010;60(2):106-13. https://doi.org/10.1016/j.jinf.2009.11.013
47. Majumdar SR, Eurich DT, Gamble JM, Senthilselvan A, Marrie TJ.
Oxygen saturations less than 92% are associated with major adverse
events in outpatients with pneumonia: a population-based cohort
study. Clin Infect Dis. 2011;52(3):325-31. https://doi.org/10.1093/cid/
ciq076
48. Hodkinson HM. Evaluation of a mental test score for assessment of
mental impairment in the elderly. Age Ageing. 1972;1(4):233-8. https://
doi.org/10.1093/ageing/1.4.233
49. Salih W, Schembri S, Chalmers JD. Simplification of the
IDSA/ATS criteria for severe CAP using meta-analysis and
observational data. Eur Respir J. 2014;43(3):842-51. https://doi.
org/10.1183/09031936.00089513
50. Christ-Crain M, Müller B. Biomarkers in respiratory tract infections:
diagnostic guides to antibiotic prescription, prognostic markers
and mediators. Eur Respir J. 2007;30(3):556-73. https://doi.
org/10.1183/09031936.00166106
51. Upadhyay S, Niederman MS. Biomarkers: what is their benefit in the
identification of infection, severity assessment, and management
of community-acquired pneumonia? Infect Dis Clin North Am.
2013;27(1):19-31. https://doi.org/10.1016/j.idc.2012.11.003
52. Müller B, Harbarth S, Stolz D, Bingisser R, Mueller C, Leuppi J, et
al. Diagnostic and prognostic accuracy of clinical and laboratory
parameters in community-acquired pneumonia. BMC Infect Dis.
2007;7:10. https://doi.org/10.1186/1471-2334-7-10
53. Kim MW, Lim JY, Oh SH. Mortality prediction using serum biomarkers
and various clinical risk scales in community-acquired pneumonia.
Scand J Clin Lab Invest. 2017;77(7):486-492. https://doi.org/10.1080
/00365513.2017.1344298
54. Andersen SB, Baunbæk Egelund G, Jensen AV, Petersen PT, Rohde
G, Ravn P. Failure of CRP decline within three days of hospitalization
is associated with poor prognosis of Community-acquired Pneumonia.
Infect Dis (Lond). 2017;49(4):251-260. https://doi.org/10.1080/237442
35.2016.1253860
55. Coelho LM, Salluh JIF, Soares M, Bozza FA, Verdeal JR, CastroFaria-Neto HC, et al. Patterns of c-reactive protein RATIO response
in severe community-acquired pneumonia: a cohort study. Crit Care.
2012;16(2):R53. https://doi.org/10.1186/cc11291
56. Schuetz P, Wirz Y, Sager R, Christ-Crain M, Stolz D, Tamm M, et al.
Procalcitonin to initiate or discontinue antibiotics in acute respiratory
tract infections. Cochrane Database Syst Rev. 2017;10:CD007498.
57. Julián-Jiménez A, González del Castillo J, Candel FJ. Usefulness
and prognostic value of biomarkers in patients with communityacquired pneumonia in the emergency department. Med Clin (Barc).
2017;148(11):501-510. https://doi.org/10.1016/j.medcli.2017.02.024
58. Mortensen EM, Halm EA, Pugh MJ, Copeland LA, Metersky M, Fine
MJ, et al. Association of azithromycin with mortality and cardiovascular
events among older patients hospitalized with pneumonia. JAMA.
2014;311(21):2199-208. https://doi.org/10.1001/jama.2014.4304
59. Lim WS, Baudouin SV, George RC, Hill AT, Jamieson C, Le Jeune
I, et al. BTS guidelines for the management of community acquired
pneumonia in adults: update 2009. Thorax. 2009;64 Suppl 3:iii1-55.
https://doi.org/10.1136/thx.2009.121434
60. Eccles S, Pincus C, Higgins B, Woodhead M; Guideline Development
Group. Diagnosis and management of community and hospital
acquired pneumonia in adults: summary of NICE guidance. BMJ.
2014;349:g6722. https://doi.org/10.1136/bmj.g6722
61. Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Garau J, Huchon G, Ieven M, et al.
Guidelines for the management of adult lower respiratory tract
infections--full version. Clin Microbiol Infect. 2011;17 Suppl 6:E1-59.
https://doi.org/10.1111/j.1469-0691.2011.03672.x
62. Grupo de trabajo de la Asociación Latinoamericana del Tórax
J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

421

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

(ALAT). Update to the Latin American Thoracic Society (ALAT)
recommendations on community acquired pneumonia [Article
in Spanish]. Arch Bronconeumol. 2004;40(8):364-74. https://doi.
org/10.1016/S1579-2129(06)60322-4
63. McKinnell J, Classi P, Blumberg P, Murty S, Tillotson G. Clinical
Predictors of Antibiotic Failure in Adult Outpatients with CommunityAcquired Pneumonia. In: A95 Acute Pneumonia: Clinical studies.
American Thoracic Society 2017 International Conference, 2017 May
19-24; Washington DC: Am J Respir Crit Care Med. 2017;195:A2644.
(Abstract Issue).
64. Organización Panamericana de la Salud [homepage on the Internet].
Washington DC: the organization [cited 2017 Oct 8]. Informe Regional
de SIREVA II, 2014. Datos por país y por grupos de edad sobre las
características de los aislamientos de Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus influenzae y Neisseria meningitidis, en procesos
invasores. [Adobe Acrobat document, 358p.]. Available from: http://
www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&task=doc_downl
oad&gid=22372&Itemid=270&lang=es
65. U.S. Department of Health and Human Services; U.S, Food and Drug
Administration. Silver Spring, MD: FDA [cited 2018 Jan 29]. FDA
Drug Safety Communication: FDA advises restricting fluoroquinolone
antibiotic use for certain uncomplicated infections; warns about
disabling side effects that can occur together. [about 4 screens].
Available from: https://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm500143.
htm
66. Blasi F, Cazzola M, Tarsia P, Cosentini R, Aliberti S, Santus
P, et al. Azithromycin and lower respiratory tract infections.
Expert Opin Pharmacother. 2005;6(13):2335-51. https://doi.
org/10.1517/14656566.6.13.2335
67. Goldstein RC, Husk G, Jodlowski T, Mildvan D, Perlman DC, Ruhe
JJ. Fluoroquinolone- and ceftriaxone-based therapy of communityacquired pneumonia in hospitalized patients: the risk of subsequent
isolation of multidrug-resistant organisms. Am J Infect Control.
2017;42(5):539-41. https://doi.org/10.1016/j.ajic.2014.01.005
68. Simonetti AF, Garcia-Vidal C, Viasus D, García-Somoza D, Dorca J,
Gudiol F, et al. Declining mortality among hospitalized patients with
community-acquired pneumonia. Clin Microbiol Infect. 2017;22(6):567.
e1-7. https://doi.org/10.1016/j.cmi.2016.03.015
69. Postma DF, van Werkhoven CH, van Elden LJ, Thijsen SF, Hoepelman
AI, Kluytmans JA, et al. Antibiotic treatment strategies for communityacquired pneumonia in adults. N Engl J Med. 2015;372(14):1312-23.
https://doi.org/10.1056/NEJMoa1406330
70. Lee JS, Giesler DL, Gellad WF, Fine MJ. Antibiotic Therapy for Adults
Hospitalized with Community-Acquired Pneumonia: A Systematic
Review. JAMA. 2016;315(6):593-602. https://doi.org/10.1001/
jama.2016.0115
71. Adrie C, Schwebel C, Garrouste-Orgeas M, Vignoud L, Planquette
B, Azoulay E, et al. Initial use of one or two antibiotics for critically
ill patients with community-acquired pneumonia: impact on survival
and bacterial resistance. Crit Care. 2013;17(6):R265. https://doi.
org/10.1186/cc13095
72. Díaz-Martín A, Martínez-González ML, Ferrer R, Ortiz-Leyba C,
Piacentini E, Lopez-Pueyo MJ, et al. Antibiotic prescription patterns
in the empiric therapy of severe sepsis: combination of antimicrobials
with different mechanisms of action reduces mortality. Crit Care.
2012;16(6):R223. https://doi.org/10.1186/cc11869
73. Gattarello S, Borgatta B, Solé-Violán J, Vallés J, Vidaur L, Zaragoza R, et
al. Decrease in mortality in severe community-acquired pneumococcal
pneumonia: impact of improving antibiotic strategies (2000-2013).
Chest. 2014;146(1):22-31. https://doi.org/10.1378/chest.13-1531
74. Gattarello S, Lagunes L, Vidaur L, Solé-Violán J, Zaragoza R, Vallés
J, et al. Improvement of antibiotic therapy and ICU survival in severe
non-pneumococcal community-acquired pneumonia: a matched casecontrol study. Crit Care. 2015;19:335. https://doi.org/10.1186/s13054015-1051-1
75. Martin-Loeches I, Lisboa T, Rodriguez A, Putensen C, Annane D,
Garnacho-Montero J, et al. Combination antibiotic therapy with
macrolides improves survival in intubated patients with communityacquired pneumonia. Intensive Care Med. 2010;36(4):612-20. https://
doi.org/10.1007/s00134-009-1730-y
76. Sligl WI, Asadi L, Eurich DT, Tjosvold L, Marrie TJ, Majumdar SR.
Macrolides and mortality in critically ill patients with communityacquired pneumonia: a systematic review and meta-analysis.
Crit Care Med. 2014;42(2):420-32. https://doi.org/10.1097/
CCM.0b013e3182a66b9b
77. Lee JH, Kim HJ, Kim YH. Is β-Lactam Plus Macrolide More Effective
than β-Lactam Plus Fluoroquinolone among Patients with Severe
Community-Acquired Pneumonia?: a Systemic Review and Meta-

422

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

Analysis. J Korean Med Sci. 2017;32(1):77-84. https://doi.org/10.3346/
jkms.2017.32.1.77
78. Wunderink RG, Waterer G. Advances in the causes and management
of community acquired pneumonia in adults. BMJ. 2017;358:j2471.
https://doi.org/10.1136/bmj.j2471
79. Dickson RP, Erb-Downward JR, Huffnagle GB. Towards an ecology
of the lung: new conceptual models of pulmonary microbiology and
pneumonia pathogenesis. Lancet Respir Med. 2017;2(3):238-46.
https://doi.org/10.1016/S2213-2600(14)70028-1
80. Griffin MR, Zhu Y, Moore MR, Whitney CG, Grijalva CG. U.S.
hospitalizations for pneumonia after a decade of pneumococcal
vaccination. N Engl J Med. 2013;369(2):155-63. https://doi.
org/10.1056/NEJMoa1209165
81. Self WH, Wunderink RG, Williams DJ, Zhu Y, Anderson EJ, Balk
RA, et al. Staphylococcus aureus Community-acquired Pneumonia:
Prevalence, Clinical Characteristics, and Outcomes. Clin Infect Dis.
2016;63(3):300-9. https://doi.org/10.1093/cid/ciw300
82. Torres A, Blasi F, Dartois N, Akova M. Which individuals are at increased
risk of pneumococcal disease and why? Impact of COPD, asthma,
smoking, diabetes, and/or chronic heart disease on communityacquired pneumonia and invasive pneumococcal disease. Thorax.
2015;70(10):984-9. https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2015-206780
83. Webb BJ, Dascomb K, Stenehjem E, Dean N. Predicting risk of
drug-resistant organisms in pneumonia: moving beyond the HCAP
model. Respir Med. 2015;109(1):1-10. https://doi.org/10.1016/j.
rmed.2014.10.017
84. Shindo Y, Ito R, Kobayashi D, Ando M, Ichikawa M, Shiraki A, et al.
Risk Factors for drug-resistant pathogens in community-acquired
and healthcare-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med.
2013;188(8):985-95. https://doi.org/10.1164/rccm.201301-0079OC
85. Garin N, Genné D, Carballo S, Chuard C, Eich G, Hugli O, et al.
β-Lactam monotherapy vs β-lactam-macrolide combination treatment
in moderately severe community-acquired pneumonia: a randomized
noninferiority trial. JAMA Intern Med. 2014;174(12):1894-901. https://
doi.org/10.1001/jamainternmed.2014.4887
86. Lambert M. IDSA Guidelines on the Treatment of MRSA Infections in
Adults and Children. Am Fam Physician. 2011;84(4):455-463.
87. Khan A, Wilson B, Gould IM. Current and future treatment options for
community-associated MRSA infection. Expert Opin Pharmacother.
2018;19(5):457-470. https://doi.org/10.1080/14656566.2018.1442826
88. Taboada M, Melnick D, Iaconis JP, Sun F, Zhong NS, File TM, et al.
Ceftaroline fosamil versus ceftriaxone for the treatment of communityacquired pneumonia: individual patient data meta-analysis of
randomized controlled trials. J Antimicrob Chemother. 2016;71(4):86270. Erratum in: J Antimicrob Chemother. 2016 Jun;71(6):1748-9.
https://doi.org/10.1093/jac/dkv415
89. Lee YR, Houngue C, Hall RG. Treatment of community-acquired
pneumonia. Expert Rev Anti Infect Ther. 2015;13(9):1109-21. https://
doi.org/10.1586/14787210.2015.1060125
90. Peppard W, Daniels A, Fehrenbacher L, Winner J. Evidence based
approach to the treatment of community-associated methicillinresistant Staphylococcus aureus. Infect Drug Resist. 2009;2:27-40.
https://doi.org/10.2147/IDR.S3794
91. Siberry GK, Tekle T, Carroll K, Dick J. Failure of clindamycin treatment
of methicillin-resistant Staphylococcus aureus expressing inducible
clindamycin resistance in vitro. Clin Infect Dis. 2003;37(9):1257-60.
https://doi.org/10.1086/377501
92. Gross AE, Van Schooneveld TC, Olsen KM, Rupp ME, Bui TH,
Forsung E, et al. Epidemiology and predictors of multidrug-resistant
community-acquired and health care-associated pneumonia.
Antimicrob Agents Chemother. 2014;58(9):5262-8. https://doi.
org/10.1128/AAC.02582-14
93. Tomczyk S, Jain S, Bramley AM, Self WH, Anderson EJ, Trabue C,
et al. Antibiotic Prescribing for Adults Hospitalized in the Etiology
of Pneumonia in the Community Study. Open Forum Infect Dis.
2017;4(2):ofx088. https://doi.org/10.1093/ofid/ofx088
94. Dimopoulos G, Matthaiou DK, Karageorgopoulos DE, Grammatikos
AP, Athanassa Z, Falagas ME. Short- versus long-course antibacterial
therapy for community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Drugs.
2008;68(13):1841-54. https://doi.org/10.2165/00003495-20086813000004
95. Li JZ, Winston LG, Moore DH, Bent S. Efficacy of short-course
antibiotic regimens for community-acquired pneumonia: a metaanalysis. Am J Med. 2017;120(9):783-90. https://doi.org/10.1016/j.
amjmed.2007.04.023
96. Dunbar LM, Wunderink RG, Habib MP, Smith LG, Tennenberg
AM, Khashab MM, et al. High-dose, short-course levofloxacin for

Corrêa RA, Costa AN, Lundgren F, Michelin L, Figueiredo MR, Holanda M, Gomes M,
Teixeira PJZ, Martins R, Silva R, Athanasio RA, Silva RM, Pereira MC

community-acquired pneumonia: a new treatment paradigm. Clin
Infect Dis. 2003;37(6):752-60. https://doi.org/10.1086/377539
97. Murray C, Shaw A, Lloyd M, Smith RP, Fardon TC, Schembri S, et al.
A multidisciplinary intervention to reduce antibiotic duration in lower
respiratory tract infections. J Antimicrob Chemother. 2014;69(2):5158. https://doi.org/10.1093/jac/dkt362
98. Carratalà J, Garcia-Vidal C, Ortega L, Fernández-Sabé N, Clemente M,
Albero G, et al. Effect of a 3-step critical pathway to reduce duration
of intravenous antibiotic therapy and length of stay in communityacquired pneumonia: a randomized controlled trial. Arch Intern Med.
2012;172(12):922-8. https://doi.org/10.1001/archinternmed.2012.1690
99. Mandell LA, Wunderink RG, Anzueto A, Bartlett JG, Campbell GD,
Dean NC, et al. Infectious Diseases Society of America/American
Thoracic Society consensus guidelines on the management of
community-acquired pneumonia in adults. Clin Infect Dis. 2007;44
Suppl 2:S27-72. https://doi.org/10.1086/511159
100. Torres A, Ewig S, Lode H, Carlet J; European HAP working group.
Defining, treating and preventing hospital acquired pneumonia:
European perspective. Intensive Care Med. 2009;35(1):9-29. https://
doi.org/10.1007/s00134-008-1336-9
101. Rhen T, Cidlowski JA. Antiinflammatory action of glucocorticoids-new mechanisms for old drugs. N Engl J Med. 2005;353(16):1711-23.
https://doi.org/10.1056/NEJMra050541
102. Siemieniuk RA, Meade MO, Alonso-Coello P, Briel M, Evaniew N,
Prasad M, et al. Corticosteroid Therapy for Patients Hospitalized With
Community-Acquired Pneumonia: A Systematic Review and Metaanalysis. Ann Intern Med. 2015;163(7):519-28. https://doi.org/10.7326/
M15-0715
103. Wan YD, Sun TW, Liu ZQ, Zhang SG, Wang LX, Kan QC. Efficacy
and Safety of Corticosteroids for Community-Acquired Pneumonia: A
Systematic Review and Meta-Analysis. Chest. 2017;149(1):209-19.
https://doi.org/10.1378/chest.15-1733
104. Wu WF, Fang Q, He GJ. Efficacy of corticosteroid treatment for
severe community-acquired pneumonia: A meta-analysis. Am J Emerg
Med. 2018;36(2):179-184. https://doi.org/10.1016/j.ajem.2017.07.050
105. Sui D, Zhang W, Zhao H, Wang ZY. Clinical efficacy of glucocorticoids
in the treatment of severe community acquired pneumonia and its
impact on CRP. J Clin Pulm Med. 2013;18:1171-3.
106. Bi J, Yang J, Wang Y, Yao C, Mei J, Liu Y, et al. Efficacy and Safety
of Adjunctive Corticosteroids Therapy for Severe Community-Acquired
Pneumonia in Adults: An Updated Systematic Review and MetaAnalysis. PLoS One. 2016;11(11):e0165942. https://doi.org/10.1371/
journal.pone.0165942
107. Fernández-Serrano S, Dorca J, Garcia-Vidal C, Fernández-Sabé N,
Carratalà J, Fernández-Agüera A, et al. Effect of corticosteroids on
the clinical course of community-acquired pneumonia: a randomized
controlled trial. Crit Care. 2011;15(2):R96. https://doi.org/10.1186/
cc10103
108. Blum CA, Nigro N, Briel M, Schuetz P, Ullmer E, Suter-Widmer
I, et al. Adjunct prednisone therapy for patients with communityacquired pneumonia : a multicentre, double-blind, randomised,
placebo-controlled trial. Lancet. 2015;385(9977):1511-8. https://doi.
org/10.1016/S0140-6736(14)62447-8
109. Torres A, Sibila O, Ferrer M, Polverino E, Menendez R, Mensa
J, et al. Effect of corticosteroids on treatment failure among
hospitalized patients with severe community-acquired pneumonia
and high inflammatory response: a randomized clinical trial. JAMA.
2015;313(7):677-86. https://doi.org/10.1001/jama.2015.88
110. Snijders D, Daniels JM, de Graaff CS, van der Werf TS, Boersman
WG. Efficacy of corticosteroids in community-acquired pneumonia: a
randomized double-blinded clinical trial. Am J Respir Crit Care Med.
2010;181(9):975-82. https://doi.org/10.1164/rccm.200905-0808OC
111. Confalonieri M, Urbino R, Potena A, Piattella M, Parigi P, Puccio
G, et al. Hydrocortisone infusion for severe community-acquired
pneumonia: a preliminary randomized study. Am J Respir Crit Care
Med. 2005;171(3):242-8. https://doi.org/10.1164/rccm.200406-808OC
112. Sabry NA, Omar EE. Corticosteroids and ICU course of community
acquired pneumonia in Egyptian settings. Pharmacol Pharm.
2011;2(2):73-81. https://doi.org/10.4236/pp.2011.22009
113. Li G, Gu C, Zhang S, Lian R, Zhang C. Value of glucocorticoid
steroids in the treatment of patients with severe community-acquired

pneumonia complicated with septic shock. Zhonghua Wei Zhong Bing
Ji Jiu Yi Xue. 2016;28(9):780-784.
114. Moreno D, Barroso J, Garcia A. Vaccines for Patients with COPD.
Recent Pat Inflamm Allergy Drug Discov. 2015;9(1):23-30. https://doi.
org/10.2174/1872213X09666150223114958
115. Lundgren F, Maranhão B, Martins R, Chatkin JM, Rabahi MF, Corrêa
RA, et al. Vaccination in the prevention of infectious respiratory
diseases in adults. Rev Assoc Med Bras(1992). 2014;60(1):4-15.
https://doi.org/10.1590/1806-9282.60.02.004
116. Shrestha S, Foxman B, Dawid S, Aiello AE, Davis BM, Berus J, et al.
Time and dose-dependent risk of pneumococcal pneumonia following
influenza: a model for within-host interaction between influenza and
Streptococcus pneumoniae. J R Soc Interface. 2013;10(86):20130233.
https://doi.org/10.1098/rsif.2013.0233
117. Jackson ML, Nelson JC, Weiss NS, Neuzil KM, Barlow W, Jackson
LA. Influenza vaccination and risk of community-acquired pneumonia
in immunocompetent elderly people: a population-based, nested
case-control study. Lancet. 2017;372(9636):398-405. https://doi.
org/10.1016/S0140-6736(08)61160-5
118. Zhang YY, Tang XF, Du CH, Wang BB, Bi ZW, Dong BR. Comparison
of dual influenza and pneumococcal polysaccharide vaccination
with influenza vaccination alone for preventing pneumonia and
reducing mortality among the elderly: A meta-analysis. Hum Vaccin
Immunother. 2016;12(12):3056-3064. https://doi.org/10.1080/216455
15.2016.1221552
119. Brasil. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(ANVISA) [homepage on the Internet]. Brasília: ANVISA [cited 2018
Jan 27]. Resolução de Diretoria Colegiada - RDC n° 119, 2016 Oct 27
Dispõe sobre a composição das vacinas influenza a serem utilizadas
no Brasil no ano de 2017. [about 1 screen]. Available from: http://
portal.anvisa.gov.br/documents/10181/3072077/RDC_119_2016_.
pdf/9cd4cac1-9fbe-4a05-b0c4-f150af0697ff
120. Demicheli V, Jefferson T, Al-Ansary LA, Ferroni E, Rivetti A, Di
Pietrantonj C. Vaccines for preventing influenza in healthy adults.
Cochrane Database Syst Rev. 2014;(3):CD001269.
121. Almirall J, Serra-Prat M, Bolibar I. Risk factors for community-acquired
pneumonia in adults: Recommendations for its prevention. Community
Acquired Infect. 2015;2(2):32-37. https://doi.org/10.4103/22256482.159217
122. Torres A, Peetermans WE, Viegi G, Blasi F. Risk factors for communityacquired pneumonia in adults in Europe: a literature review. Thorax.
2013;68(11):1057-65. https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2013-204282
123. Black C, Yue X, Ball SW, Donahue SM, Izrael D, de Perio MA, et al.
Influenza Vaccination Coverage Among Health Care Personnel - United
States, 2015-16 Influenza Season. MMWR Morb Mortal Wkly Rep.
2016;65(38):1026-31. https://doi.org/10.15585/mmwr.mm6538a2
124. Aliberti S, Mantero M, Mirsaeidi M, Blasi F. The role of vaccination
in preventing pneumococcal disease in adults. Clin Microbiol Infect.
2017;20 Suppl 5:52-8. https://doi.org/10.1111/1469-0691.12518
125. Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm) [homepage on the
Internet]. São Paulo: SBIm; c2017 [cited 2018 Jan 27]. Calendário de
Vacinação SBIm Adulto 2018/2019. [Adobe Acrobat document, 1p.].
Available from: https://sbim.org.br/images/calendarios/calend-sbimadulto.pdf
126. Tin Tin Htar M, Stuurman AL, Ferreira G, Alicino C, Bollaerts K,
Paganino C, et al. Effectiveness of pneumococcal vaccines in
preventing pneumonia in adults, a systematic review and metaanalyses of observational studies. PLoS One. 2017;12(5):e0177985.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0177985
127. de Soárez PC, Sartori AM, Freitas AC, Nishikawa ÁM, Novaes HM.
Cost-Effectiveness Analysis of Universal Vaccination of Adults Aged
60 Years with 23-Valent Pneumococcal Polysaccharide Vaccine versus
Current Practice in Brazil. PLoS One. 2015;10(6):e0130217. https://doi.
org/10.1371/journal.pone.0130217
128. Waight PA, Andrews NJ, Ladhani SN, Sheppard CL, Slack MP,
Miller E. Effect of the 13-valent pneumococcal conjugate vaccine on
invasive pneumococcal disease in England and Wales 4 years after
its introduction: an observational cohort study. Lancet Infect Dis.
2015;15(5):535-43. https://doi.org/10.1016/S1473-3099(15)70044-7
129. Blamey R. Pneumococcal vaccines in adults: an update [Article
in Spanish]. Rev Chilena Infectol. 2014;31(5):607-9. https://doi.
org/10.4067/S0716-10182014000500014

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

423

Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018

ERRATA
No artigo “Recomendações para o manejo da pneumonia adquirida na comunidade 2018”, com número de DOI:
10.1590/S1806-37562018000000130, publicado no periódico J Bras Pneumol. 45(5):405-423, na página 411:
Onde se lia:
“Recentemente, um estudo demonstrou que se a procalcitonina não cai 50% do seu nível no terceiro dia
de tratamento e permanece acima de 75 mg/l, há maior risco de morte em 30 dias.(54) Um estudo com 191
pacientes com PAC internados em UTI mostrou que aqueles 66 pacientes com rápido declínio da procalcitonina
tiveram mortalidade de 4,8%; 81 com declínio lento tiveram 17,3% de mortalidade; e 44 sem redução na
procalcitonina tiveram mortalidade de 36,4%.(55)”
Leia-se:
“Recentemente, um estudo demonstrou que se a proteína C reativa não cai 50% do seu nível no terceiro dia
de tratamento e permanece acima de 75 mg/l, há maior risco de morte em 30 dias.(54) Um estudo com 191
pacientes com PAC internados em UTI mostrou que aqueles 66 pacientes com rápido declínio da proteína C
reativa tiveram mortalidade de 4,8%; 81 com declínio lento tiveram 17,3% de mortalidade; e 44 sem redução
na proteína C reativa tiveram mortalidade de 36,4%.(55)”

424

J Bras Pneumol. 2018;44(5):405-424

